Доброго времени суток, 10 декабря 2016 года, подкаст «Выходного дня Радио Ти», выпуск 5.2.5.
Состав полный, Грэмни подсказал название, Ксюша пришла поздно, Бобок задержался на 5 минут.
В общем, все как обычно.
И мы с этим начинаем.
Если вы хотите сказать здрасте нашим слушателям, дорогие коллеги, можете.
А я пока запущу наш этот самый замечательный диджиталовщик.
Поехали.
Ксюша, ты не скажешь привет?
Здрасте.
Да, я скажу.
Здрасте, здрасте, здрасте.
Запускай DigitalOcean.
Окей, поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Окей.
Ну что, пойдем к нашим темам?
Или не пойдем?
А ты уже получил 10 долларов бонуса на аккаунт?
Да Грей же ж не дает.
Он же ж там как-то обманывает народное население.
Народное население пишет, обещаю 10 долларов бонуса, а не дают.
Это все Грей.
Вот вы пишите прямо ему в Твиттер.
У него есть Твиттер?
Вот ему пишите, а он будет разбираться.
А то, понимаешь ли, совсем службу распустил.
Бобок, что у тебя было интересного за неделю?
Пытаюсь вспомнить.
Ты знаешь, у меня внезапно сбился режим дня.
И вследствие этого я очень много спал днем и практически не спал ночью.
Это прямо очень интересный и забытый опыт, потому что довольно часто так происходит, как ты можешь заметить.
Когда человек много программирует.
Да, конечно.
А теперь это так называется?
Человек много программирует?
Нет, нет.
Когда человек много программирует, то у него сбивается почему-то довольно частый режим жизни на ночной.
Может быть, потому что черный цвет терминала лучше воспринимается ночью, я не знаю.
Но, короче, прям я что-то пересел на ночной образ жизни.
Практически по твоему календарю живу.
То есть в 4 вечера у тебя заканчивается, потому что 4 для меня вечера, не утро и не ночь.
Рабочий день, а в 10 утра начинается новый.
Как-то так.
Страшное дело.
Я пытаюсь себя перегнать на режим с 2 часов.
То есть спать столько же, только в 2 часа ложиться.
И не всегда получается.
Ксюша, а как ты спишь?
Нас очень интересует, наших слушателей, этот вопрос.
Хорошо ли ты спишь?
Я как-то тоже раньше, вот, я сова, я могу программировать только ночью и все такое.
А потом как-то, не знаю, сейчас я встаю где-нибудь там в 7 и вот это...
Время с 7 где-то до 12.
Вообще прям классно.
Ну, правда, начинают уже в 10 где-то начинают отвлекать.
Ну, если так, уклоняться.
А после ланча уже всем помогаю.
Ну, и как бы прям здорово.
Здорово идет.
Очень много уже можно сделать.
И как бы не жалко свежего мозга на какую-нибудь там не очень такую тяжелую штуку, которую обычно все спрашивают.
Крей, тебя не могу спросить, спишь ли ты?
В смысле, почему ты не можешь спросить, спроси.
Ну, как спрашиваю?
Хорошо ли ты спишь, дорогой?
Ну, крепко, да, хорошо сплю.
Ну, на самом деле, ну, это полезно засидеться допоздна, но, с другой стороны, много раз замечал, что просто изолировать всех от себя, точнее, себя от всех,
Даже в самый будний день очень даже помогает.
Вот попробуйте не поехать на работу, например, и посидеть дома.
Прекрасно.
Не нужно, чтобы при этом не светило солнце.
Окей.
А вы думаете, зачем я это затеял?
Разговор этот.
Неужели это та самая тема про то, что не надо платить программистам?
Не, не догадайтесь.
Я вам хотел рассказать, почему я не спал прошлой ночью.
И это практически пересекается с историей по программистам.
Шок, сенсация, открытие.
Я сейчас вам покажу код.
Кот?
Кот.
Кусочек кота.
Я тебе посмотрю, вот это про то кот.
Ты делаешь, как мы обычно делали с фотографиями, да?
Левый верхний угол сначала, да?
Да нет, тут целиком надо показывать.
Ну, это не в наших традициях, ты нарушаешь все.
Так, так, так, так, так.
В чатике интересуется, Ксюша, а вы сейчас программируете или пошли в менеджмент?
Я программирую, но я немножко техлидю.
Ну, то есть это не менеджмент, это как бы технический, технический какой-то такой.
Нет, менеджмент... А еще немного QA-шный будет, да?
Я вам покажу сейчас, дорогие слушатели, вот уже показал наш чатик, кусочек кота.
Кусочек кота, который для того, чтобы дойти до этого кусочка и понять WTF, три вопросительных знака, у меня прямо ушло куча времени, потому что совсем непонятно было, где искать.
Ксюша, ты как самая молодая из нашей команды.
Ну и, конечно, самая шустрая на мозг.
Видишь кот, да?
Да, первое что надо заметить, шрифты говно.
Ну, что, шрифты, наверное... Вторая странная дата.
Это обычный этот самый.
Нет, это не дата.
Вот это 2006-01-02, это формат такой, который означает YYMMDD на странном диалекте Go.
Суть не в этом.
Следующее, что я заметил, что вот это вот... Это я потом понял, что это Y, а не U. А так, думаю, надо же нац.
Окей, Ксюшенька, Зайенька, посмотри на этот код.
Да.
Ты видишь в этом коде что-то desperately wrong.
Совсем-совсем такое, за которое нужно выводить программиста к стенке в чистом поле и пускать пулю в лоб.
Я пока еще не прочитала.
Но чтобы сказать это, мне нужно прочитать хотя бы.
Бобук, ты еще не схватил, собственно, мой субпафос?
Нет, пока я не вижу ничего, что прямо desperately wrong.
Меня очень сильно раздражает несколько вещей.
Давай по порядку пойдем.
Для начала меня раздражает использование слов «from» и «to».
Потому что по очень банальной причине.
Вообще-то так делать можно, но во многих языках это зарезервированные слова, и по этой причине предпочитаю их не использовать в коде.
Это не очень важно.
Выцепляйтесь.
Я просто по мелочам пока иду.
Строчка 31 меня очень сильно смущает.
Подожди, я сейчас...
А вот то, что там прямо... Я просто не очень знаю этот самый person-location.
Как работает это вообще?
Ну, это правильно работает.
Суть этой функции, как сказано, когда там говорят строки датами, вы что, с ума посходили?
Это суть, собственно, функции.
Она берет строки датами и возвращает интервал.
О том, о чем пишут наши слушатели, по-другому строки передавать надо.
Они приходят снаружи так.
Не морочите голову.
Вы не к тому цепляетесь.
У Вобука мелкие придирки, но один человек правильно сказал.
Один человек в чатике сказал прямо верно.
Александр Петров.
И он молодец.
В строке 36.
Если вы посмотрите, дорогие слушатели, а те, кто нас не слышит, поглядят на строку 36, мы увидим, что наш гениальный программист имеет заблуждение номер один, которое звучит так.
В каждом дне 24 часа.
Это то, до чего я не дошел, потому что у меня сразу же был вопрос к строке 31, но это уж бог с ним, ладно.
Ну да, но это же не критическая ошибка, как ты понимаешь.
Ну что такое, ерунда случается раз в 4 года.
Да-да-да, и как раз я запускал ноябрь месяц.
И понимаешь, surprise, surprise, получилось полная херня в результате.
Все даты, которые были до 7 или 8 ноября, оказались правильные, а которые после оказались на день позже.
Вы понимаете, у него-то день был короткий, 23 часа, и, в общем, все стало плохо.
И это прямо вообще атас.
По-моему, это в моей практике первый случай, когда день не 24 часа иногда выстрелил вот таким конкретным образом.
И это еще никто не считал дополнительной секунду раз в 100 лет.
Если спрашиваете, что времени в UTC, дорогие, и пишете, что сами злые Буратино, вы понимаете, есть такая штука, биржа всякая.
Они данные посылают в Нью-Йорк тайм-зон, не в какой UTC.
И заказчики в Нью-Йорк тайм-зон.
И для нас Нью-Йорк тайм-зон, это как UTC для вас.
Подожди, он же просто, могу сказать, тайм не...
Or a time date, добавить date.
Конечно, слушай, это был мой фикс, я убрал это.
Он просто не нашел там, не так просто найти, как add date сделать, ему было непросто.
В общем, можно add date один, и все от этого чинится прелестно.
Но я такого никогда не видел, что вот так умножить на 24, и вот настолько оно выстрелило прямо в мозг.
Страшное дело.
Меня, конечно, еще очень сильно отражает то, что между 30 и 31 строчкой нет проверки на ошибку.
Но я просто уже начитался кода на Go, я уже привык к тому, что это в Go все время так.
Почему нет?
32-я строка проверяет на... Да-да-да, она проверяет оба, но просто 31-й вызов, строчка 31 часто будет отрабатывать зря, понимаешь, да?
Часто.
Ну не часто, если мы предполагаем, что ошибка, да.
Если ты предполагаешь, что ошибки там все-таки бывают, а ты же как бы на это закладываешься.
то автоматически возникает вопрос, нахрена делать так.
Ну, с другой стороны, ну, понятно, типа, сэкономили строчку.
Во-первых, сэкономили строчку, я бы на ревью вот это бы не прицеплялся бы к этому, если бы ревью.
Ну, это все, нет, на фоне 36-й строки, я с тобой согласен, это как бы просто мелкие придирки.
И это даже какой-то сенс, так сказать, Мэйк, потому что он не проверяет, потому что тут транзакционный как бы интервал должен быть, но он его и проверяет транзакционно.
Но да, оптимизация, но с другой стороны, эта штука вызывается там, не знаю, один раз, а потом миллиард записей так обрабатывается.
Перформанс тут совсем не самое.
Не самое, не самое.
Так нет, ну везде ты так пропустишь по чуть-чуть.
Я согласна глобально с тобой, что это придирка, и что, в принципе, ничего страшного, что она вызывается, но мне кажется, как бы общий подход, когда ты думаешь, ну вот тут не вызывается, вот там он какой-то, не знаю, может опасно, а вдруг тебе потом быстро надо будет.
В ГОУ так принято, Ксюш.
В ГОУ так реально принято.
Я это вижу не первый раз, такую конструкцию, и они так, ну как бы, накапливают ошибки так регулярно.
Одна из самых частых ошибок в таком коде, который я оправил, это когда, вот видишь, строчку «31» и «32»,
Вот представь себе, что вместо отдельных «year from» и «year to» там было написано «year».
Одна и та же штука.
Ну, и понятно, что вторым вызовом «year» затирался.
Он перетирается, да.
Конечно, ну и все.
Это прям, я прям на такой костыль у человека наступал, и было очень некрасиво.
Нет, в коде, который пишут, что там ужас и кошмар, ужаса и кошмара нет.
Это обычный, стандартный, прямой, как дорога код, вот все его смогли прочитать, и это уже много.
Но 24 часа это, конечно, мощно было.
Ну да, конечно, конечно.
Окей, это моя первая история.
А вторая история, которая... Представляете, сижу я, вот чиню его код, и тут он со мной связывается, тот же самый программист.
Он же про этот код сказал, не знаю, должно работать, что-то сломалось в мире.
Он сказал на это, какая-то проблема, видимо, с тайм-зонами произошла на Линоксе.
Он был близок.
Скажи же, он был близок.
Какая-то на Linux.
Сижу я чиню, он связывается со мной и радостно рассказывает.
Я, говорит, добавил новый вызов в какой-то свой сервис.
Говорит, классно все.
И ты сказал его закешировать, а я даже не закешировал, все равно быстро.
Я сразу напрягся.
Инициатива, знаете, с места напрягает.
Говорит, так-так-так, с этого места поподробнее.
Что значит быстро?
Говорит, ну вообще быстро.
Ну вот конкретно быстро.
Чтобы вы понимали, быстро речь идет о сервисе, который UI дергает.
Ну, то есть, без того, чтобы его запрос не отработал, он там даты не сможет показать, еще чего-то.
Тоже с датами связано.
Ксюшенька, догадайся, что значит быстро?
В понимании моего орла.
Вот прямо реально быстро.
Вот кешировать не надо, настолько быстро.
Меньше, чем за секунду, это же очевидно.
Ну, я бы сказала про UI быстро.
Это, ну...
Если мы говорим про скроллинг, это должно быть меньше, чем 4 миллисекунды.
32 секунды.
32 секунды!
32 секунды быстро, потому что... Как он быстро определил?
Я же потом заинтересовался, я же как вы тоже любопытный говорю.
Почему быстро?
Он говорит, ну как, я обработал 3 миллиарда записей за это время.
Конечно, быстро.
То есть ему волнует, сколько записей он обработал, а не сколько человек ждет.
Ну, видимо, так.
Видимо, так.
И, в общем, на этом фоне я пошел сильно возбужденный спать и вот вылил эту желчь на вас.
Быстро.
32 секунды.
Заказчик подождет.
Ну, что там?
Что нам, кабанам?
Серьезная система.
Так что, Бобок, ты был со своей одной секундой вообще далек.
Жень, то есть он на каждый чих заказчика обрабатывает миллиарды записей?
Ну, на каждый новый логин ему надо список особых дней каких-то достать, из большого набора данных их выбрать.
Aggregation pipeline.
Ну, в принципе, это одно и то же.
Один и тот же набор на всех заказчиков.
Он на каждый логин, 34 секунды человек после логина будет ждать.
Не на каждый чих, но на каждый вход.
Да.
Окей.
В общем, да.
Заставил его уже сделать кэш.
Давайте к темам наших слушателей.
Закончили.
Молодец.
Кстати говоря, тема подбежала.
Последний гвоздь, так сказать, в гроб Note 7.
Потому что Samsung 19 октября выпустит апдейт
который, понимаете ли, запретит заезжаться смартфону.
До этого они... Ну, у них есть такая социальная миссия, чтобы никто от них не пострадал.
Они планомерно выводят... У них не все, понимаете ли, сдали обратно эти телефоны.
Вот.
Несмотря на всякие там поощрения и прочие там плюшки.
Поэтому сначала они выпустили апдейт, который...
по-моему, программным образом блокировал зарядку больше 60%.
Вот.
А теперь он 19 декабря выпустит апдейт в Америке, который просто перестанет заряжать.
Ты апдейтился, у тебя перестал заряжаться твой смартфон.
Другое дело, что у тебя смартфон это Note 7.
Знаешь, тут на самом деле есть тема, которая гораздо круче этой, в смысле продолжения этой темы.
Дело в том, что этот апдейт они торжественно пообещали, что они его начнут раскатывать.
Вот буквально начали его раскатывать пару дней назад, пару-тройку, что ли.
а у них же в Штатах телефоны продавались точно так же по партнерской модели, ну, в смысле, продавались с операторами.
Да-да-да, Verizon, по-моему, за пойти сказал, что он не будет в этом.
Да, и там еще интереснее, там Sprint сказал, что, ребята, мы немножко подождем, вы там пока раскатывайте, а мы подождем пару дней и выпустим.
И, по-моему, они вчера, что ли, или сегодня они только-то начали раскатывать этот апдейт на своих потребителей.
Verizon просто сказал, не-не, мы так делать не будем, это перебор какой-то.
И вот как бы в этот момент ты понимаешь, что попробовали они бы так с Эплом сделать.
Понимаете, да?
То есть не зря полный контроль экосистемы существует, хочешь сказать?
Нет, я хочу сказать, что насколько разная мощность у... Как бы это сказать?
Насколько разная мощность у компаний с точки зрения рычага воздействия на операторов.
Я только единственное, что я так и так смотрел, ну, я так не очень глубоко внедрялся, я не очень понимаю.
Вообще говоря, чтобы поставить апдейт, нужно действовать со стороны пользователя.
Если уж человек настолько упоем, что он, несмотря на возгорание, несмотря на всякие слухи, несмотря на активное поощрение принести обратно этот чертов телефон, получить деньги, получить новый телефон, если он все-таки его не несет, то неужели он будет настолько глуп, что он поставит такой апдейт?
Ну, видишь, типа, есть же вероятность того, что человек, например, не включал этот телефон и вообще был где-нибудь на Аляске, где ни разу не прочитал новости о том, что эти телефоны взрываются.
Вот наступило Рождество, и он радостно распаковывает заранее купленный для него телефон, включает его, заряжается, бух, и все, и он умирает.
Нет, он не убирает.
Он заезжается до 60% и больше никогда не... Нет, нифига.
Так он себя поведет, если человек нажмет на кнопочку Update.
А ты же говоришь, зачем он будет отказываться?
Ну, вот просто так решил пользоваться телефоном без Update.
Может, он по-прежнему на Аляске, и у него там стоимость мегабайта интернета в два раза больше, чем в остальных Соединенных Штатах.
Ну, то есть 500 долларов за мегабайт.
У вас же такие цены на интернет, на мобильный, да, Женя?
500 миллионов долларов за гигабайт.
Что там сразу?
Ну да, ну как-то так.
Я думаю, что как-то так.
А меня, знаете, что в этом... У нас просто большая часть аудитории находится на территории бывшего Советского Союза, где цены на мобильный интернет просто очень смешные на фоне американского.
Да ладно, сейчас цены на американский мобильный интернет, в общем, по-моему, довольно тоже комфортные.
Нет, это другое дело, что цены в бывшем СНГ, они, мягко говоря, совсем непонятные.
Я даже не понимаю, есть ли у опера, остался ли у оператора в бизнес.
этим заниматься.
Судя по тому, что они развиваются, осталось.
Где-то, чтобы наши слушатели понимали, цена примерно такого характера, как 60, от 60 до 80 долларов в месяц за 10 гигабайт мобильного трафика.
Да, примерно так.
По российским меркам это бешеные бабки.
По местным, это прямо недорого.
На самом деле эта цена, условно говоря, пропорциональна все-таки доходам и всему прочему.
А 10 гигабайт это нормальный, даже немножко запредельный объем использования мобильного транспорта.
Серьезно сейчас?
Я совершенно серьезно, потому что если не подключать через него ноутбук, то довольно сложно сожрать 10 кБ.
Да ладно вам, да ладно вам.
Мне кажется, ты мало музыки слушаешь, мало YouTube.
Эй, гики, я говорю про среднестатистические...
Среднестатистические пользователи нас не волнуют.
У нас шоу такое для нормальных людей, для тех, которые смотрят YouTube и слушают музыку.
Я когда на машине куда-нибудь еду, и на заднем сидении сидит дочка Грей, среднестатистическая семья, так сказать, папа, мама, дочка,
А если бы еще и мальчик сидел, я вообще не знаю.
Так вот, они за любой путь успевают эти 10 гигабайт растратить.
Там Netflix и еще чего-то.
Ну, это прямо сейчас совсем быстро делается.
За любой путь?
Сколько вы едете?
Я просто прям вообще удивилась.
За любой путь.
Детей не знаешь.
Куда они ездят?
Они ездят в Майами.
Это два дня в одну сторону на машине.
Ты что, не помнишь эти его каникулы?
Слушайте, кстати, про Netflix.
У меня был замечательный опыт.
Я в блоге у себя написал.
Они же выпустили, короче, теперь на iOS-приложении можно скачать, например, сериал.
Не все сериалы, то есть не весь контент доступен для скачивания, но какое-то количество контента доступно.
Ну и я такой довольный, увидел, что там сериал, который я смотрю, доступен для скачивания, нажал, download, дома скачал на прекрасном, я там дома в самолете посмотрю, достаю я его в самолете, как вы думаете, что он мне говорит на старте приложения?
У вас нет интернета?
Fail to connect to Netflix server.
А ему же надо проверить, что ты это ты.
А нахрена же ты, собака, скачивал 5 гигабайт этого всего, если в итоге тебе все равно надо пойти в интернет?
Ну, я вот сижу, и я не могу подумать этот вот юзер-кейс, как, собственно, насколько должен быть плохой, но все-таки еще хороший интернет, чтобы и в интернет сходить,
И трафик сэкономить.
Если бы ты был программистом, как Ксюша, например, или как раньше был Бобок, ты бы понял, что, скорее всего, там произошло вот что.
Твой токен какой-нибудь, который на твоей стороне был, у него было время жизни.
И это время жизни закончилось.
А им надо токен зарефрешить.
Все инженерно сделано.
А есть у тебя интернет, нет у тебя интернета.
Это загружал ты, не загружал.
Неважно.
Ты знаешь, у меня подозрение другое, поскольку я менеджер, что вот ту часть, которая про скачивание, про функцию скачать и потом посмотреть, это писала одна команда программистов.
А ту часть, которую вот про то, что на старте надо проверять этот токен, или даже не токен, а просто на старте надо тупо сходить в онлайн и в интернет, значит, в Netflix и проверить, что у меня действующая подписка, это писала другая команда программистов.
И они не знают о существовании друг друга.
Ну, так, скорее всего, так и есть.
И, собственно, в этом ничего такого странного нет.
Микросервисы, блин, ну что ты.
Микросервисы, Карл.
Окей, давайте вот что поговорим.
Давайте поговорим о чем?
Бобук.
О чем поговорим, Бобук?
Я даже не знаю, я не смотрел, какие новости ты посчитал в этот раз интересными для обсуждения.
Давай я в них зайду.
Вот это прямо наброс такой.
За что, Ксюшенька?
За Кати Си.
Закатиси.
Закатиси чего-нибудь, пожалуйста.
А где про закатиси?
Ну, это у нас, на самом деле, была раньше первая тема.
До того, как, видимо, Грей добавил.
Ну да, это сейчас вторая тема.
А, про индекс, да?
Подводить результаты.
Ну, давайте, пора, пора, пора.
У нас же декабрь месяц практически вовсю идет.
И надо посмотреть, как у нас популярность языков.
Автор спрашивает, что случилось с старым добрым си?
Что случилось с добрым старым?
А что с ним?
Он второе место попал или что?
Давайте я расскажу.
Нет, идея в том, он, в принципе, и был на втором месте после Java уже достаточно много лет.
Но идея в том, что они, видимо, считают этот индекс давно, и они утверждают, что 15 последних лет C был между 15 и 20%.
А начиная с 2015 года, с ноября, он падает, и сейчас он уже 8,7%.
То есть он за последний год, я так понимаю, попал на почти 8%.
И там есть разные идеи, что C не нужен для того, чтобы написать веб-приложение, C не нужен для того, чтобы написать мобильное приложение, и поэтому закат C наступает.
Ну, мне кажется, что это как-то немножко странно.
Мне кажется, пару последних лет Си уже не нужен был ни для этого, ни для чего.
То есть ничего кардинально не изменилось за последний год, просто, видимо, она уже как-то накопилась и когда-то должна была начать сильно падать.
А, не, меня другой вопрос интересует.
Если что-то откуда-то еще Ломоносов говорил, да, убавляется, что-то где-то должно прибавиться.
А это очень интересный ответ.
Мэтью нам пишут, что теперь раз вместо него, но эта табличка пару раз не подтверждает.
Эта табличка показывает три языка, которые с двумя стрелочками зелеными вверх, если вы по ссылке пойдете.
Groovy, Go и Objective-C.
Вот это они, значит, суммарно все забрали падение C.
Ну, как-то вот интересно, что, мне кажется, происходит какое-то более ровное распределение между всеми языками.
Ну, то есть, есть Java, которая, да, Java, вот это вот наше все, и все остальное как-то вот... Сейчас есть там Java, C, C++, Python, а дальше просто настолько мало отличаются все остальные языки, что, ну, и, в принципе, мне кажется, такая вот дифферсификация всего...
Всех языков программирования она наблюдает.
Языков много, и мы многие из них достаточно используем.
Я читал большую статью радостную, мол, все, мы это сделали, мужики.
По поводу того, что Го теперь-то с 50-й позиции скакнуло аж первую двадцатку.
Прямо вау-вау.
То есть у него было год назад 50-е, а сейчас 16-е строчка в этом рейтинге.
Хотя, если посмотреть внимательно, прямо перед ним идет Delphi, который упал, но все равно его обгоняет.
В общем, мы еще не все сделали, дорогие коллеги по Go-цеху.
Есть еще много чего делать.
Когда в первую пятерку войдет, вот сразу за Python я ему место.
Или даже за Visual Basic где-нибудь там, .NET.
Тогда, конечно, можно будет сказать, что мы сделали.
А пока соревнуемся дальше.
С Португалией?
С кем у вас там бобок соревнуется?
По валовому доходу?
Или с Бразилией?
Не, ну Бразилия большая страна, что ты.
Португалию хотели догнать.
Только диких обезьян.
Ну мы, кстати, по экспорту обезьян, я думаю, что мы сравнимы.
Окей.
В общем, в этом рейтинге тебя что-нибудь удивляет?
Ну, нет, нет.
Меня удивляет, точнее, не так.
Мне кажется, что история с, как бы это сказать, с ростом груди, например, в самом конце, мне кажется, очень ржачной.
При этом, обрати внимание, Delphi и Object Pascal падают всего на 0,3%.
а Гоу растет на 1,8 почти, на 1,75.
Это при том, что эти первым двум падать-то особо уже больше некуда.
Да, я просто тоже не понимаю, куда еще-то?
Ну да, и самое смешное, что при всем этом стремительном росте Гоу и последовательном падении остальных, он все еще сзади них.
В этом есть ирония.
Я, в общем, мы каждый год обсуждаем Тёбе индекс, и каждый раз обсуждаем, что это бред какой-то, и его на него можно вообще не смотреть, если серьезно.
С другой стороны, нет никаких других, мне кажется, индексов, которые как-то более... Ну, по крайней мере, если они говорят за последние 15 лет, значит, они давно сравнивают.
Я понимаю, конечно, если сравнивать какую-то хрень, можно хоть 100 лет сравнивать, это ничего не говорит.
Но...
Они все-таки, мне кажется, несколько отражают, потому что за последний год в этом рейтинге язык, который вырос больше всего, это Go.
И мне кажется, за последний год Go стал действительно популярнее.
Слушай, Ксюш, я готов с тобой согласиться, но посмотри на пункт 5.
Хорошо.
Ты понимаешь, там на пункте 5 написано visualbasic.net, который вырос на процент.
Но как бы... Он вырос всего в два раза меньше, чем Go.
Нет, меньше.
В полтора раза меньше, чем Go он вырос.
Почти в два.
Неважно.
То есть ты говоришь про Go как взлет ракеты, причем он летит снизу с очень низкой позиции.
А есть Visual Basic, который отрос еще почти на процент.
Ты правда веришь в этот рейтинг?
Я прям вообще как-то не очень.
Там, наверное, вот я не конспиролог, но наверняка вот у роста Go я в принципе понимаю.
Есть движуха, он как-то растет, с нуля расти легко, все-все такое.
Что касается Visual Basic, ну...
Видимо, какие-нибудь крупные учебные заведения включили его в программу.
Или еще что-то в этом роде.
Поскольку других причин представить себе трудно.
Я, кстати, думаю, что, может, C кто-то исключил из программы.
Кто-то заменил, например, Python или Java.
Потому что на C это может быть похоже.
Слушайте, если бы на этот индекс имела влияние учебная программа, то отрыв Java от всех остальных был бы на два порядка.
А он всего на порядок.
Это во-первых.
Во-вторых, обратите внимание, что весь верх идет вниз, а все, что находится, начиная с пятой позиции вниз, напоминает мне действия генератора случайных чисел.
Ну просто, ну там как бы очень смешные разнонаправленные стрелочки.
Например, если верить этому рейтингу, то всего в два раза меньше, чем Go, вырос ассемблер.
Вы в это верите?
Я прям нет, активно.
Мы как-то вот анализ, моя работа приучила меня к тому, что результаты всякого анализа понятны только программе, которую ты написала, а ты объяснить ее не можешь.
Я уверен, у них есть программа, которая прямо реально понимает, как она это насчитала.
Она не понимает.
Это, еще раз, это статистика, напомню тебе, которая собрана по интересу, в смысле, по задаваемым вопросам.
Тоже какой-то путь.
Ну, конечно.
Они его позиционируют как рост интереса, как рост популярности, еще что-то.
А это не рост популярности.
Более точным даже, чем этот рейтинг, был бы просто тупо рейтинг по Stack Overflow.
Такое тоже бывает.
У меня, так сказать, в продолжении нашей темы про языки вопрос вот этот.
Я сегодня узнал с удивлением, что, оказывается, Python 2.8 пилится кем-то.
Ну да.
Это прямо кем-то, это какая-то партизанская движуха?
Почему нет?
Официально Python 2.8 будет последним релизом в второй ветке.
То есть питон, который... То есть 2.7 мы знаем, да?
Хороший, добрый 2.7, потом есть плохой, злой 3.
А 2.8 совмещает совместимость, сохраняет совместимость и какие-то новые чеки добавляет?
Ну, какие новые ништяки?
2.8 в чистом своем виде, еще раз вообще, вся вторая ветка в чистом своем виде, это построение текущего развития.
Это построение бриджа между вторым и третьим питоном.
Ну, то есть...
Это такая конструкция, которая позволяет тебе потихоньку апдейтиться до более нового питона.
Вот и все.
Погоди, погоди.
Ты уверен, что ты про 2.8 правильно все понимаешь?
Потому что тут сказано, что это мы хотим сделать, чувак говорит, хочу сделать как 2.7, но часть функциональности питона 3 тоже сюда включить.
Да, не часть функциональности питона 3, а часть синтаксис питона 3 до 3.5, до версии 3.5.
Ага.
Короче, я не очень понимаю всю эту движуху.
Ты, конечно, прав.
Я вообще не очень понимаю, кто это пишет.
Я прям не распознаю этот блог, прости, пожалуйста.
При этом ничего не мешает человеку пилить 2.8, ради бога.
По-моему, это партизан, который измучен 3.0.
Я не знаю, опять же, истории все за этим делом.
И для меня вообще наличие потенциальной питона 2.8 оказалось сюрпризом.
Ну, нет, нет, ну, еще раз, я, правда, не очень слежу за этим куском, но, насколько я сейчас вижу, это такая очень странная, очень странный текст, я его только что увидел, в смысле, я его не читал на этой неделе.
А, ну, так он свежий просто, очевидно.
В смысле, что чувак, он написал 30 ноября, но всплыл он везде почему-то только сейчас.
Не знаю, мне кажется, что это непонятная мне деятельность, я вообще не знаю, кто это, пошел посмотрю.
Просто какой-то роддомный чувак.
Вообще, это прикольная штука.
То есть, по сути, если его 2.8 совмещает между собой и старое, и новое, так он будет условно плохо совместимый со старым и с новым в результате.
Да нет.
Это какая-то партизанская деятельность.
Чувак непонятно чем занимается.
Ты прав.
Я прочитал текст.
Это просто бред какой-то.
В смысле, чувак просто, ну, как бы бредит.
При том, что я вспомнил, кто это.
Я прям вспомнил, кто это.
Но я не понимаю, что и куда его укусило.
Что ты имеешь в виду, вспомнил кто это?
Это кто-то из Python Community?
Не, ну это не то чтобы активный член комьюнити, это чувак, который просто я пошел в его about, и там типа указание, что он активно участвовал в кегле когда-то, и я вспомнил, что я эту аватарку уже видел несколько раз внутри разных питоновских проектов.
Внутри Python Community я его не видел, прям не видел совсем.
Но там, конечно, очень много булшита,
как бы это сказать, очень много буншита написано внутри самого текста.
А у меня такой вопрос.
Вот Умбутун, ты говоришь, он хочет что-то взять из 3.
А разве не является его целью так взять из 3, чтобы не нарушить совместимость с прошлым?
Так в этом же противоречие.
Он же хочет новые фичи из 3.
Если фичи калечащие.
Он же даже переводит список.
которые несовместимы будут.
2.8, насколько я понимаю, в его понимании, это почти совместимый с линейкой 2.7 релиз.
Хотя как-то туманно все.
То есть он меньше несовместим, чем 3.x.
Фиг его знать.
Да нет, в том-то и дело.
Он очень странные штуки говорит.
Как бы...
он говорит, что у меня будет такой код, который как бы и не 2.7, и не 3.
Понимаешь?
Ну да, я же этому удивляюсь.
То есть он вносит еще одно разбротое шатание в то, против чего он выступает.
Я не понимаю, против чего он выступает.
Он говорит, мы будем и не 2.7, и не 3, но в ситуации, когда вроде бы похоже и на синтаксис 3, и на синтаксис 2.7, мы выберем вариант 2.7.
То есть, ну, я понимаю, какую задачу чувак решает.
У него наверняка написана куча его кода, написана под 2.7, еще с использованием NumPy, каких-нибудь каталогов библиотек.
И он просто не хочет переезжать.
Вот и все.
И он решает свою задачу таким странным образом.
Грэй в этот момент должен был бы вспомнить Владимира Ильича Ленина, который говорил... Ленин же говорил, Грэй, такое, что ни мира, ни войны армию распустить.
Нет, мне удивительно другое.
Вот если бы я сразу сказал, что это очень мне напоминает реактоз, вы бы столько это обсуждали?
Это не реактоз, понимаешь, это другая деятельность.
Она больше похожа, скажем, на приколхозить что-нибудь в своей машине.
Это называется сделать лифт.
Написать что-нибудь такое, чтобы не надо было переписывать под Windows 10.
Бобок, у тебя в машине лифт есть?
Что такое лифт?
Ты даже не знаешь.
А ты пойди на форум джиповчан, там лифтом все мерят, кто больше его поднял.
А, ну ешь не надо, понимаешь, я же по городу езжу в основном.
Это у вас там в деревнях.
Солобоны поднимают там на тринче, а настоящие пацаны... Представляешь, на тринче машину поднять, тринче это дофига.
А настоящие пацаны там и на 10 поднимают, и больше.
А еще можно хот-род сделать, который подпрыгивает, да?
Что-то от этого ломается, типа, ну, не важно, зато высоко сижу.
Ксюша выбрала тему и просто терпела, терпела, терпела, как платить программистам меньше, потому что, судя по всему, для нее эта проблема актуальна.
Она хочет нанять индийцев и не платить им вообще ничего.
Пусть зайду работать.
Я просто, когда увидела эту тему, мне показалось, она очень забавная.
То есть мне показалось, что там про программистов, как про котов.
Поэтому я про нее отметила.
Статья про то, что программисты негодяи, нужно им платить меньше, а то они совсем неконтролируемые, и там конкретные советы, как платить меньше.
Мы некоторые вещи из этого обсуждали, но суть такая, что первое, держите зарплаты в секрете.
Давайте так, у кого в компании зарплаты абсолютно открыты, и все они говорят вот прям, я не знаю, как о погоде?
Такое бывает, по-моему, я знаю две компании, которые устроили шум на весь интернет, что у нас открытые зарплаты.
Это дикость, редкость, экзотика, и в принципе ни у кого.
И насколько я помню, из тех двух компаний, про которые ты говоришь, одна уже от этой политики отказалась.
Один был Buffer, да?
Buffer который.
А кто второй был, я не помню.
Я просто помню пример Buffer, а потом рассказываю о том, что они от этой политики отказались.
А, второй, подождите, второй это из таких супероткрытых, это эти, которые обувь продают, нет?
Не-не, мы про программистские компании.
Может, Тайцем Сигналов?
сомневаюсь.
По-моему, они такого не говорили.
Во-первых... Инновационного, но про зарплаты, по-моему, они там не говорили.
Это дичь.
Это дичь по целому ряду причин.
Даже не знаю, где начинать.
Мне кажется, зарплаты не должны быть публичным знанием.
Подождите.
Вы весь текст прочли?
Текст написан в стиле Совета Фостера.
Да нет, это кажется так.
А если ты внимательно прочитаешь, на самом деле тут некая смесь.
И мое впечатление этого текста, что текст на полном серьезе написан.
У меня ощущение, что это просто плохой перевод, ребята.
Вообще не написано, что это перевод, Балак.
Вообще написано, что это перевод.
Да, странно, а у нас на Ньюс не написано.
Ну, вот в разделе на Хабре подписано, что это перевод.
Только непонятно, да, это и есть перевод, только непонятно, где оригинал.
Обычно просто, когда перевод на хатабре, они дают хотя бы какую-то надежду найти оригинал.
Там есть ссылка на оригинал?
Нет, там есть ссылка на оригинал.
Давайте я вам в скайп ее кину.
Сейчас, подождите.
Вот ссылка на оригинал.
Пожалуйста.
Я могу еще в чате куда-нибудь закинуть.
Хотя вон там уже закинули без меня.
Судя по домену, какой-то это наш оригинал.
Товарищ из Эстонии пишет что-то на домене Егор256.
Ну, я с тобой согласен.
Там просто важно вот что, ребят.
В оригинальном тексте, посмотрите внимательно на теги, они вверху, и написано тег mood и тег sarcasm.
С сарказмом плохо получилось.
Вот реально плохо получилось.
Очень плохо.
И в английском тексте, ребята, тоже плохо с сарказмом.
В смысле, я зря грешил на перевод.
Перевод аналогичен примерно оригиналу.
Ну да, вот мне тоже показалось, я сейчас так очень легко по переводу прошлась, и мне кажется, он очень похож, и настроение статьи похоже, и мне кажется, что не очень получилось сарказмом, потому что первый пункт, который должен быть саркастическим, дальше некуда, он на самом деле довольно адекватный для индустрии.
Почти все.
Но это не принято обсуждать зарплаты открыто, я бы так сказала.
Я думаю, даже в некоторых штатах это законно запрещено.
Насколько я помню, что вот в Калифорнии это законом нельзя запретить.
Но это очень-очень не принято, я бы так сказала.
Слушайте, ну вообще я вам скажу, что это не только пропагандистов на самом деле.
То есть, вообще говоря, структура компенсации, зарплаты и всего прочего в других местах, это тоже довольно интимный вопрос в любом месте.
Ты понимаешь, в других местах все-таки может быть не совсем так.
Есть такие места, где тарифная сетка, где какие-то государственные уровни.
Ты 15 уровня, все знают, что 15 уровень получает столько.
Ты там уровня R75 получаешь.
Даже в случае сейлов и похожих, где у тебя половина жизни занимает материальные компенсации и прочее стимулирование, у тебя прописаны правила.
И да, вся команда знает, или 10 команд, или 50 человек знают, что они должны сделать вот это, чтобы получить вот это.
Если они будут больше что-то делать в плане вежливости в отношении пользователя, они получат больше вот этого.
Но кто сколько конкретно получит денег в конце месяца, об этом действительно говорить не принято.
Да нет, я даже здесь, ты как-то обобщаешь.
Я видел здесь целые отделы, вот здесь в Америке, которые работали вот на такой типа тарифной сетке.
Там действительно неизвестно, сколько получает.
Ну, там вилка, допустим, от 80 до 90 тысяч получает какой-нибудь сисадмин уровня L35.
Понятно, вот-вот, это всем известно, и никто не прячет, какой у него уровень.
конкретно, ну, то ли у него 80, то ли 85, то ли 90, не знает никто, ну, собственно, кому это важно.
Повышайте случайно следующий довод, предлагает автор.
И, собственно, он не такой смешной, как кажется.
А как повышают еще?
То есть, ну, вот как?
Как с точки зрения, если это ирония, как надо было не случайно повышать?
Но ты имеешь в виду, что нет никаких объективных метрик и их сложно создать?
Во-первых, их невозможно создать.
И тут же есть другая проблема.
Я один из тех людей, который повышает зарплаты программиста.
Беру я программиста.
Если он у меня работает, если он достойный программист, у него и так уже большая зарплата.
Теперь я его повышаю, потому что он молодец.
То есть, а как ее не случайно повысить?
Пропорциональная доля, которую он внес в прибыль компании, ну, это бред бредовый.
Во-первых, посчитать это даже теоретически невозможно.
А во-вторых, ну, это дикость какая-то.
А если он не внес, то мне с него снимать, что ли?
Молодец, а продажи от этого не выросли.
Но, тем не менее, мы способны его повысить.
Нет, наоборот, когда китаец проштрафился, например, но ты же ему не повышаешь в этом полгодии или в этот год.
Да, но эта зависимость как бы бинарная, простая.
То есть, если ты полный лопушок, то понятно, ты ни на что не рассчитываешь.
Вот если ты молодец, вот у меня молодцы, вот молодец, вот он работал, как Волл, дописал все свои системы, молодец.
Насколько мне ему повысить зарплату?
Вот как?
Как математику к этому прикрутить?
Я вам скажу, как.
Никак.
Я добавлю еще больше неразберихи в это дело тогда.
Дело в том, что товарищ явно ориентируется на то, что вот сидит-сидит программист, вдруг к нему подходит его руководитель и говорит, будешь получать больше.
Проблема в том, что он в данном случае является некоторым вроде объектом, поэтому он просто не обладает всей полнотой информации, которая привела к такому решению.
Возможно, он что-то как-то так сделал, что у начальника что-то щелкнуло в голове.
Ну, короче, во-первых, это плохо формализуемый процесс.
А во-вторых, начальник может видеть ситуацию примерно по-другому.
И не стоит задача...
особенно в творческой части, сделать это абсолютно прозрачным для программиста.
Типа, пиши в 10 раз больше кода, и тебе воздастся.
Да, это непонятно.
В общем, повышайте случайно, это и не довод, и не антидовод.
То есть это может выглядеть случайным на самом деле?
Но это вполне может быть некое созревшее решение в голове у руководителя.
Конечно.
Не видите вторую часть.
И, в общем, это на уровне ощущений.
Когда ты повышаешь, ты ощущаешь, насколько, скорее всего, та сторона ожидает.
И когда тебя повышают, ты понимаешь, совпадает это с твоими ощущениями.
А вот перевести ощущения из цифр научным образом, это только буферу доступно.
Никаких конференций пишет дальше автор.
Я тут читаю этот текст, у меня, знаете, вот сложился образ автора.
Этот чувак, которому перевалило, ну, наверное, примерно 35, и который, ну, как бы это сказать, давайте скажу так.
зарабатывать еще не научился, и главная проблема в его жизни — это деньги.
Вот вы прочитайте весь текст.
Да-да-да, простите про деньги.
Весь текст на самом деле о том, что платите больше.
Короче, платите больше.
Не парьте мне мозг, просто платите больше.
Платите больше.
Ты не прав.
Потому что автор — это чувак, известный в узких кругах, который...
Не помню, приходил он к нам или нет, который сильно на объектно-ориентированном программировании повернут.
И что?
Как это связано?
И, по-моему, я с ним в одном подкасте выступал когда-то.
И он с другой стороны.
Он не наемный работник.
Он как раз то, что зарплаты платит.
Ну, значит, он молодой руководитель.
Я сейчас пойду специально поищу, специально посмотрю.
Нет, продолжайте, пока я пойду посмотрю, кто это вообще.
Я посмотрел, что он, в общем, какой-то тип руководителя, и у меня возникло такое ощущение, что он человек, который, ну, как бы так поточнее выразиться...
который озлоблен на остальных руководителей других компаний, с которыми ему приходится сталкиваться.
Не, ну он чувак резкий, судя по всему, озлобленный, но он с другой стороны.
Так что Бобук не прав.
Не посылайте программистов на конференции следующий путь.
Потому что их там переманят, и они узнают, сколько им платят.
Сколько им могли бы платить денег.
Я бы поддержал.
Не по этим причинам.
Ксюша знает.
У нас с Ксюшей длинный разговор.
на конференции посылать или не посылать.
Мне кажется, один из... Вот этот пункт тоже, то есть пока все пункты, которые мы обсудили, мы с ним согласны, даже несмотря... Ну, не то, что мы, но в какой-то степени это имеет некий смысл.
Проблема в том, что у него это сарказм, а это на самом деле... Нет, это сарказм, а он-то считает, что это он так потроллил всех.
Вот.
Ну, то оно видно по стилю изложения.
Значит...
Ну, у вас отдельная тема, что касается конференций, это у вас отдельная дискуссия, надо ли туда ездить или нет.
Я, если честно, много был на разных конференциях, могу сказать, что, ну, конечно, не как программист, могу сказать, что, в принципе, после определенного, вообще на любой большой, на самом деле, конференции ценность не в том, что ты пошел и что-то послушал,
А ценность в том, что ты пообщался и подошел к кому-то, ты задал какие-то свои вопросы.
Потому что человек, вышедший на сцену на 20 минут, он не в состоянии рассказать ничего гениального.
Ну, максимум он тебе продаст свой продукт.
Скорее всего, он этого не будет делать.
А вот то, что ты его поймал потом за пуговицу и что-то у него спросил дополнительно, это дополнительная ценность.
Плюс ты с кем-то еще там
пообщался.
Эти темы мы пинали тут активно.
Я считаю, что ценности как первого, так и второго стремятся к нулю, причем бесконечно близко к нуля.
Вот если кривульку нарисовать, то надо будет микроскоп, чтобы увидеть.
Такой человек, который последние несколько лет потратил big amount of efforts, чтобы прикрутить чатик этому подкасту.
Слушайте, короче, у меня, знаете, есть очень любимый мной тест.
Простите, я вам сейчас расскажу, открою тайну.
Как понять, чем человек на самом деле занимается?
Выглядит это так.
Ты берешь любой профиль на LinkedIn.
Вот в данном случае профиль этого конкретного чувака.
Открываешь его и читаешь.
На первом месте в графе Experience написано CEO, в смысле генеральный директор компании Zerocracy.
Тыкаешь на название ZeroCrust и знаешь, какое количество людей там работает.
Догадаетесь, какое количество там работает людей, участвующих на Линкедыне?
Один?
Один.
Один он.
Смотрим дальше.
VC, в смысле венчур-капиталист в компании SeedRamp с августа 2015 года, то есть чуть подольше, чем в вышеопозначенной компании.
Как вы думаете, сколько людей отметили, что они работают в этом висе?
Это не тест, это избиение.
1.
Нет, нет, почему, зачем?
Так подожди, а что значит отмечены, что они работают?
Это просто такой выраженный случай, что это не те.
Они могут не отмечать.
Тебе показывают страничку, на которой показываются все сотрудники компании, которые отметили.
Так может, у него кто-то работает наемный, но не отметил?
Нет, извини.
В ВИСИ там минимум несколько человек должно быть, занимающихся чем-то.
Они могли не отмечать на Линкдине.
Могли, могли.
Как они могли?
Это же ВИСИ, ребята.
Это ВИСИ, у которого он сам написал location Palo Alto, Калифорния.
Вы видите, что люди из Палальто, Калифорния, участвующие в венчурном фонде, не отметили себя на Линкеды, ничего нет?
Этот чувак, мне не кажется, что он не прав, но он с большим пафосом и сознанием дела рассказывал, как именно программистов гонять надо.
У него наверняка есть кого гонять, мы зря на него придумывали.
Это как раз я не сомневаюсь.
Единственная компания из всех, которые перечислены, где он что-то, видимо, действительно делает, это компания, которая называется teamed.io.
Это та же самая компания, которая под другим названием называется МИКА, насколько я вижу.
Там он технический директор.
При этом, обратите внимание, это компания, в которой, ну, как бы нет сотрудников.
Там, ну, в смысле, это не так, там нет...
Это нормально, я ничего против этого не имею.
Но просто вы поймите, пожалуйста, что, судя по всему, я нещаянно, видимо, просто угадал.
Реально, судя по всему, у чувака просто прямо конкретно фикс на деньгах.
Не знаю, не знаю.
По-моему, фикс на микроконтроле.
Ну, это же одно и то же, микроконтроль, это же необходимо, если ты работаешь с вагоном аутсорсеров, ты должен микроконтролить все время.
Он предлагает дальше следить за ними, и, в общем, ну, атаки делают везде.
Ну, вот у Ксюши наверняка вся Ксюшина переписка, вот сейчас ее слушает, специальный человек ее слушает, я уверен.
Ксюша, скажи, слушает?
сказала бабуку, я не знаю, что там у меня можно услышать, и даже если мои кредитные карты посмотреть.
Я, наверное, просто очень скучно живу.
Так что, пожалуйста, слушайте.
А переписку твою посмотреть?
А что там в моей переписке?
Что я такого делаю?
Интимные фоточки наверняка есть.
Очень интересно посмотреть было бы.
Нам всем очень интересно.
Ты пишешь кому-то на Google.
Зачем мне кому-то интимные фоточки?
Если у меня этот кто-то всегда рядом Кому-то другому наверняка шлешь Нет, зачем мне Если у меня кто-то любимый всегда рядом Подождите Давайте оставим в покое Ксюшу Тем более, что она не понимает главного Ксюш, ты понимаешь, что когда я говорю Что ты наверняка кому-то шлешь интимные фотки И мы все хотим посмотреть Важная мысль не в том, что У тебя могут быть какие-то интимные фотки А в том, что это такой комплимент Мы все хотим посмотреть
А, понятно, хорошо, спасибо.
По-моему, иначе понять невозможно, потому что... На интимные фотки Бобука никто не хочет посмотреть?
Конечно, точно.
Нет, никто не хочет, я надеюсь, никто не хочет.
Даже Бобук не хочет на это спросить.
Погодите, не все сразу, это невозможно ничего услышать.
Ну, следите за ними, понятно.
Надо отслеживать всю коммуникацию.
Вы помните, да, у меня была же история давным-давно, когда мою знакомую уволили именно вот по такому поводу.
Она приходила на работу не вовремя, ходила не вовремя, начальство чудо заподозрило, повесило камеры и уволили ее к чертовой матери за нарушение трудовой дисциплины.
Ну, на самом деле, использование сотрудниками именно e-mail серверов, именно компьютеров и так далее и тому подобное, ну, вообще говоря, не все сотрудники на постсоветском пространстве понимают,
то их коммуникация в рамках их рабочей деятельности, любая коммуникация, принадлежит компании, потому что они общаются как сотрудники компании.
А разве почему ты считаешь, что это только на постсоветском пространстве?
Мне кажется, такая проблема время от времени возникает в любом пространстве, когда кто-то не понимает, что его переписка – это просто компания.
Это не с точки зрения того, чтобы как-то действительно следить за людьми и, если что, их немедленно уволить.
Это как раз наоборот.
В том случае, если ты человека увольняешь, чтобы ты, в общем, не потерял все то, что он делал, потому что он половину делал с личного аккаунта где-нибудь еще.
Тут смешной другой довод есть, который немножко непонятен в контексте, но поскольку бы контекст товарища немножко откопал уже, возможно, даже Ксюша поймет.
Держите их в напряжении через несколько поводов, доводов.
И ирония тут в том, что этот чувак, который придумал совершенно террористический набор статистических тестов, которые, они драконовские, ну, типа там, длина перемены не может быть меньше того-то или больше того-то, я не помню.
Не должны встречаться такие-то слова в временных переменах.
Там функция не может возвращать там тот или... Там вот реально, реально вот такой террор устроен.
Он как раз конкретно держит напряжение, да.
Слушайте, мне кажется, что это просто реально не очень удачно написанная статья.
Потому что, исходя из этой статьи, у меня ощущение полного непонимания происходящего.
То есть не может человек, который хоть как-то руководит людьми, искренне считать, что мягкие кресла и теннисные столы в офисе не нужны.
Нет, уточню сейчас.
Если человек руководит программистами, как он может считать, что мягкие кресла в офисе не нужны?
Он там еще про кофемашину говорит, что кофемашина тоже не нужна.
Как он может искренне считать, что программистам не важно общаться?
Слушай, мне кажется, что вот идея в том, он бы хотел, если бы он был программистом, он бы хотел, чтобы ему тупо платили больше, вместо того, чтобы купить вот этот вот стол, кофемашину.
Не-не, я посмотрел на его гитхаб, он как бы программист, в смысле, что он что-то там пишет, но это типа, как меня называть программистом?
Слушай, ну вот на самом деле он считает, что человеку надо платить зарплату, желательно побольше.
А все остальное — это такой корпоративный булшит.
И не надо делать тимбилдинги, пиво по пятницам и так далее.
Не надо... Не нужны титулы, не нужны все это.
То есть это такой сарказм.
Да, дружить тоже не надо.
Но...
Человек, животное вообще, говоря, стадное, поэтому любое ощущение коллектива, оно в данном случае все равно так или иначе вылезет.
Не, ну можно представить, что его ирония как раз в том, вот в этих таких заскорузлых корпоративных попытках построить эту самую семью и применить вот эти... Представляешь, организация у тебя сидит, вот я в такой работал, огромный такой...
Ну, то есть помещение, разделенное на кубики.
В нем сидят люди, с которыми ты вообще никогда в жизни не разговариваешь, потому что даже не представляешь, чем они занимаются.
Да они вообще не из твоего круга общения.
Но вот в этой компании.
И тут какой-то HR, значит, большой, прочитал какую-то статью и говорит, о, мы, значит, будем связь, связи улучшать.
Мы устроим тут в воскресенье вечеринку.
Явка обязательно.
Попробуй не приди, 13 зарплаты лишим.
И на этой вечеринке ты должен, значит, со своими коллегами, которые сидят в других боксах, которые не коллеги тебе вовсе, а просто люди, которые, я не знаю чем, аналитики какие-то там сидели.
Вообще с другого рынка абсолютно.
Они занимались, я занимался американским рынком, они какой-то Азией занимались.
Ужас, господи.
У меня с ними двух слов связать не о чем.
То есть они помогают людям продать, купить, я помогаю рассчитать совсем что-то другое.
И вот теперь, да, вот теперь мы должны с ним связи налаживать.
Почему?
Зачем?
Какие связи?
Ну, про деток можно поговорить, еще про что-то, но явно не для того нас собирали.
Короче, статья бредовая.
Жень, на самом деле твой пример про другие рынки мне напоминает старый-старый анекдот про коллекционеров.
Встречаются два коллекционера, которые коллекционируют марки
И постепенно они выясняют, что они оба интересуются марками конкретной страны, а если точнее, то марками определенного года, если совсем точнее, то марками определенной серии, и если уже совсем точно, то марками с изображением коровы.
И в самом последнем варианте они выясняют, что они интересуются вариантами
В одном месте корова повернута справа налево, а в другом слева направо.
И начинают страшно ругаться на тему того, как общесоюзный человек может интересоваться маркой с коровой, которая повернута в противоположную сторону.
На самом деле, даже если люди сидят, во-первых, люди сидят в одном помещении, значит, это уже какой-никакой коллектив.
Это никакого коллектива.
Там сидит 300 человек.
Половина из них кричит по телефону полдня, пытается продать продукты.
А этот мужик вообще воняет и так далее.
Это коллектив.
Это не коллектив.
Это набор людей, которые сидят случайно в одной комнате.
Да нет никаких между ними отношений.
Если один кричит, а другой это слушает, это тоже отношение.
Женя, не перебивай, пожалуйста.
Задача HR в данном случае это все-таки заставить получить удовольствие обе стороны.
Одного от того, чтобы он кричал чуть-чуть потише, а другого, чтобы он не возмущался на кричание.
Потому что люди сидят в одном месте, это коллектив.
Ты себе выдумываешь.
Ты делаешь выводы, основываясь на... Я еще не закончил.
Я делаю выводы, основываясь на массе больших коллективов.
И там, где это было 4000 человек.
Я твой вывод перерву.
Я понял идею.
Но я твой вывод перерву, потому что он бредов в посыле.
Чтобы ты дальше посыл не развивал.
Я тебе больше скажу.
Не обязательно, чтобы эти люди вообще работали в одной компании.
Я имею в данном случае в виду свой коворкинг, например, не относятся к одной и той же компании, но просто находятся банально в одном большом опенспейсе.
Между ними надо строить какие-то взаимоотношения и относиться к ним как к сотрудникам, условно говоря, довольно близким, но просто там, ну, не связанным с содержательной компанией.
Окей, у них рынки разные, у них языки программирования разные.
Да, у них области разные.
Одни доят коров, а другие водят трактов.
Слушай, у них биологическая основа жизни одинаковая.
Ерунда.
Воняют абсолютно похоже.
Да при чем то, что они воняют?
Я тебе говорю о том, что с точки зрения общения, которое должно теоретически устроить то, что Мариса себе фантазировала, вот мы загоним всех в одно помещение, и они вместе будут генерить какое-то творческое начало, это полнейшая бредовая идея.
А теперь ты меня не перебивай.
От того, что они общаются про деток, это просто выйти на улицу в Чикаго.
Можно просто открыть дверь офиса, выйти на улицу в Чикаго, собрать 15 бродяг, добавить их в это общество.
И качество этого общения не улучшится от этого, не ухудшится.
И это, в общем, говорит обо всем.
Короче, вот эти связать... Как это?
Тим... Как, Ксюша, это называется?
А можно я чуть-чуть добавлю 5 копеек?
Тимбилдинг?
Не знаю.
Ну, в общем, идея, мне кажется, тут в том, что мы просто... Вот Женя и... В общем, Патун и Грей, они из разных миров.
Я тут больше Жене согласна.
Мне кажется, что когда...
У меня тоже нет такого никакого единения с человеком, если он просто рядом сидит и воняет.
Но он не является для меня частью моего коллектива, потому что часть моего коллектива — это те люди, с которыми я как-то могу обсудить какие-то темы, которые могут хоть как-то отдаленно относиться к чему-то, чем я занимаюсь.
Я не спорю, что, может быть, если ты занимаешься маркетингом или какими-то другими вещами, у тебя есть способность как-то найти точки соприкосновения с любым и как-то, не знаю, дать ему почувствовать, что он твой друг или еще что-то.
Так не работает.
Так работает не у всех людей.
Это работает прекрасно.
Подожди, если ты хотела сказать, что так не работает у программистов, нет, у программистов она работает гораздо даже быстрее.
Потому что этот товарищ, который рядом сидит и воняет, с которым ты демонстративно не здороваешься и даже обходишь его стороной на кофе-понче, он может знать, например, в чем проблема твоего кода на Objective-C, над которым ты бьешься последний час.
Он аналитик.
Он занимает.
Ты понимаешь, что такое аналитик?
Давайте я тебе объясню, что такое аналитик.
Мы программисты, это люди, которые открывают компьютер и пишут в нем код.
А аналитик – это человек, у которого с той стороны сидит клиент и говорит, мне сегодня покупать на азиатском рынке 18, там, не знаю, H, каких-нибудь денег их, переводить их в американские деньги или нет.
Эти рынки, если тебе кажется, что они все вокруг примерно одного и того же, ты сильно ошибаешься.
Вообще никакой связи нет.
С ним такая же близость у меня, вот с этим аналитиком на телефоне, как у секретарши, которая сидит в соседнем офисе.
И примерно столько же общих тем на поговорить.
Окей, мы что-то на этой теме зацепились.
Гриш, мы с тобой согласны или нет?
Ну, я не согласен ни с тем, ни с другим.
В смысле, не согласен с обеими, с Энгельсом и с этим, как его.
На мой взгляд, вы просто слишком серьезно начали обсуждать эту статью.
Проблема там, скорее всего, не в статье, а в человеке.
В смысле, у человека очень специфический опыт.
который отражен в этой статье, который имеет довольно мало общего с нашим топиком, с нашим представлением о том, как устроена жизнь.
У него, кстати, доводы по поводу того, допустим, помогать им выживать.
Я не знаю, это у него ирония, тут же уже мы запутались.
Или он над этим издевается, или на самом деле.
Но программистам действительно надо помогать выживать.
Они действительно иногда не умеют элементарных вещей.
Если ты им можешь помочь, так помоги.
Я для своих проводил целые лекции часовые, рассказывая, как новая сложная медицинская страховка устроена и как она работает, сколько они будут платить.
в неформальной обстановке.
Но это как раз помогает им выжить.
И, по-моему, это правильно.
По-моему, так и надо.
Смотрите, у него третий с конца пункт называется «Используйте важное название должностей».
Пишет чувак, который сам себя назначил генеральным директором свежесозданной компании и техническим директором в другой свежесозданной компании.
Зачем вы это пережевываете?
У чувака просто такая жизнь.
Он описывает конструкцию, которая подходит для него.
У меня прямо противоположный опыт, и многое из того, что у него помячено как саркастический бред, для меня прям суровая реальность.
Мы за пуфики, столы и всякое прочее.
Я, кстати, за.
Я был очень, так сказать, скептически к этому настроен в свое время, пока не стал в офис регулярно ездить.
Но на самом деле это совершенно крутая штука.
И кофемашина должна быть, и пуфики должны быть, и диванчики должны быть, и все должно быть.
Понимаешь, вон там Саркадов пишет, конечно, давайте не повышайте людям зарплату, лучше вместо этого купить пуфики в офис.
Да блин, на самом деле делать нужно то, что нужно людям.
То, что нужнее людям.
А так как они больше времени проводят в офисе, да, им нужно буфики в офис.
Вот и все.
Там еще одна ошибка на самом деле.
Хорошая кофемашина не может стоить тысячу долларов.
Может.
Есть джиры, которые стоят тысячу долларов.
Слишком дешево.
Она от трех должна начинать.
А лучше, чтобы это было семнадцать.
Погодите, если мы говорим о офисе размера нашего, где у нас 5-6 человек приходят... Нет, мы говорим о кофе в данном случае, мы говорим о кофемашине, извини.
Конечно.
У кофемашины должна быть какая-то capacity, она должна на какое-то количество людей быть рассчитана.
Нет, она должна делать хороший кофе.
Понимаешь, ты к компьютеру не относишься к тому, что вот если мне надо написать, условно говоря, 10 тысяч строк кода в месяц, то это должен быть такой компьютер.
А если меньше, то, наверное, я не буду покупать новые MacBook.
В районе тысячи долларов для 5-6 человек можно купить очень достойную машину.
Очень достойную кофемашину.
Нет, нет, извини.
Окей, нет, почему нет?
Хорошая кофемашина для эспрессо, условно говоря, лучший кофе, который предполагается делать, она стоит побольше.
Лучшая машина наверняка стоит каких-то лучших денег.
Лучшая аудиосистема стоит каких-то лучших денег.
Машина, которая делает кофе, который не является помоями, который можно пить с удовольствием, можно купить в районе 1000 долларов.
Я тебе ссылки на Амазоне пришлю, попробуй.
Слушайте, блин, пейте кофе из Airpress, как я, стоит 25 баксов, незаменим, всегда отлично работает.
К нему, правда, чайник в комплекте нужен.
Короче, я не понимаю, о чем вы говорите.
Мне кажется, что, конечно же, программисту нужно покупать и кофемашину, и пуфики, и все, что, на самом деле, ему нужно для того, чтобы обеспечить нормальную работу.
И да, сначала нужно обеспечить человеку нормальную работу, а потом уже повышать зарплату.
Нет, это не бесконечный процесс.
На самом деле, количество вещей, которые программисту реально нужны в офисе, очень небольшое.
Пишут, говорят, что у тебя зачетные машины.
Ты, наверное, поэтому пытаешься нам всем объяснить, почему ты на них 18 тысяч потратил?
Я на них только не потратил, но у меня хорошая машина.
У тебя специфика, тебе надо народ заманивать.
Ксюша.
Здоровый, там орки, вот это вот все.
Ксюша, у меня к Ксюше следующий вопрос.
Тема, которую, я не знаю, насколько она новая, но она с другого боку.
Мы не раз тут говорили о сайт-проектах в этом подкасте.
А тут такой взгляд, знаешь, со стороны опасности сайт-проектов.
У тебя есть такие pet-проекты?
Ну, я как бы никогда не выпускала куда-нибудь, то есть у меня есть какие-то...
Такие прототипики, но которые я не особо.
А там про опасность в каком смысле?
Я, по-моему, начинала читать эту статью, но не помню, чтобы я заканчивала.
Я только, по-моему, интро читала.
Там про то, что как-то связано с теми агриментами, которые ты подписываешь, когда начинаешь работать.
Ну, тут как раз немножко пересекается с прошлой темой.
Помогайте программисту, потому что он существо довольно туповатое во многих вопросах.
Вот мы им помогаем, программистам.
Заблуждение о том, что то, что вы делаете после работы, это ваше, а то, что вы делаете на работе, это работодателя, оно во многих случаях заблуждение.
Пытается сказать автор, и автор местами сильно прав.
Так а разве там нет четких, ну то есть у разных компаний, по-моему, по поводу этого разные агрименты.
Например, по-моему, про Apple ходят слухи, что у них как раз прям написано, все, что вы делаете, просто когда работаете в Apple, даже если там на совсем другом компьютере, в совсем другом помещении, в совсем другой части мира, это все равно принадлежит нам.
Ну то есть это слухи, я не подписывала никакие агрименты Apple, и я думаю, если бы подписывала, этого нельзя было бы сказать.
В корпорациях там сказано как?
Вот я видел несколько таких.
Сам заставлял подписывать, будучи частью этой системы.
Сказано, да, мы не против ваших вне рабочих занятий, только имейте в виду, они должны быть не связаны ни с какими темами, которые наша компания.
Такое анти... Как это слово сказать?
Конкуренционное соглашение.
Чтобы не было конкуренции.
Антиконкурентная.
Да, точно.
Но проблема в том, что в большой компании абсолютно невозможно понять, что связано, а чего нет.
В каком месте ты уже связан, а в каком месте ты уже не связан.
Ну, мне кажется, Ксюша бы сразу почувствовала, если она связана.
То есть у них все связано.
Фейсбук, как и Гугл, как и Яндекс, если исходить из такой логики, то вообще ничего нельзя сделать в свободное от работы время.
Все будет как-то связано.
Да нет, у каждой компании есть проблемы.
Можно вот в эту точку бить, которая у них не получается.
Бобу, как у вас?
Или это секрет?
Вот если у вас после работы пишешь на нерабочем лаптопе,
Если это педпроект, который опенсорсный, то вообще обычно никаких проблем не возникает.
Если за деньги.
Подожди, подожди, а опенсорсный надо как-то файлить, что я участвую в опенсорсе?
Нет, если очень коротко, если оно не касается деятельности Яндекса, в смысле, если оно не пересекается непосредственно с бизнесом Яндекса, то вообще можно ничего не писать.
Если оно хоть немножечко пересекается, напишите.
А если до этого, например, я не работаю, не знаю, отмотаем, когда был Яндекс.Такси, допустим, отмотаем лет пять назад, когда его еще, предположим, не было.
Я работаю в отделе, который никак к этому не относится, вообще не знаю про Яндекс.Такси, сделал такой проект, не знаю, выпустил, получая с него деньги, Яндекс выпускает Яндекс.Такси.
Что тогда должно произойти?
У нас таких ситуаций пока не было, но решаются они обычно нормальным путем.
Ты приходишь к своему руководителю и говоришь...
Можно как-то поподробнее.
Это то есть сидит скромно себе за бочек, пилит какой-то компонент Яндекс.Бар и вдруг запустил конкурирующую службу такси, да?
Ну, например, он сделал агрегатор для приложения, агрегатор для вызова такси из таксопарков, у которых есть вызов через веб-сайт.
Я легко могу представить себе такую конструкцию.
Ну да, например, он сделал это не один.
Вспоминаю, как появился автор проекта Авто.
Авто?
Ты такси имеешь в виду?
Нет.
Яндекс.Авто.
Ну, Яндекс.Авто и Автору — это разные проекты, а Яндекс.Авто практически не существует уже.
Ты помнишь, как он появился в компании?
Я помню, помню, все хорошо.
Пришли, купили и все.
Короче, так вот, возвращаясь, если у тебя такая ситуация возникает, ты идешь к своему непосредственному руководителю и говоришь, чувак, тут такая проблема.
Дальше, типа, выкручивается сам, у меня никакого чувства конфликта внутри нет.
И руководитель дальше выкручивается сам.
Я такого еще не видел, хотя, в принципе, за тем, что происходит...
Так, 7.8 слежу.
То есть у вас средняя драконовость система?
У нас вообще не драконовость система, она просто предполагает, что если у тебя есть PetProject, про который ты можешь предполагать, что он перебегает бизнес Яндекса, пожалуйста, про него расскажи.
Дальше разберемся.
Нет, это как раз средняя драконовость, я определяю.
Потому что есть вот совсем драконы, когда вот нам кто-то написал, все, что ты делаешь в свободное время, принадлежит компании.
Такое, кстати, бывает.
Это не так дико.
В договоре у всех написано так.
Не у всех, у многих написано.
Нет, нет, смотри, если у тебя не указаны часы работы, то это автоматически означает, что все, что ты делаешь...
Ну, то есть так как ты не можешь ограничить такое понятие, как рабочее время, то все, что ты делаешь, принадлежит компании.
Если она выскажет на это такое желание.
Тоже не совсем так.
В штате Калифорния прямо специальный закон есть, который вот такой запрещает.
В штате Калифорния, да, я про Россию сейчас говорю.
Да, про Россию может быть.
А есть компании недраконовские, которые говорят, да делайте, что хотите в свободное время, только вот наши секреты не раздавайте.
А у вас средний случай.
И вот этот средний случай, который, мне кажется, самый распространенный, он такой проблемный.
Потому что тут вопрос толкования.
Вот как понять, работаю я в Яндексе, ну, черт с ним с Яндексом, в Гугле или в Фейсбуке, и пишу свой Pet Project, который, на мой взгляд, не связан ни с чем.
И, собственно, понять, связан он с чем-то или нет, это просто лазейка.
То есть невозможно.
И всегда можно толкование такое придумать, что атаки, да, связано.
Смотри, ты такси написал, а у нас там тоже какой-то типа такси есть.
И неважно, что у тебя игра шашечки на такси, а у нас вызов такси.
Связь налицо.
Нет, ну слушай, подобная связь, она, конечно... Нет, подожди, Жень, ну окей, вот смотри, вот возникла такая ситуация.
И дальше что?
А я не знаю.
Я в такие ситуации не попадал.
Тебе говорится, чувак, это конфликт интересов.
Ты не можешь так дальше продолжать работать.
Либо ты увольняешься и продолжаешь заниматься своим педпроджектом, либо давай договариваться на какие-то другие условия.
Вот и все.
То есть ты просто почему-то думаешь, что это непременно имеет...
последствия, вида, у кого-то что-то отбирают.
Нет, просто в этой ситуации означает, что есть конфликт интересов.
Да, я понимаю.
В этом конфликте интересов есть три способа развития событий.
Идите в суд.
И суд, ну, с той или иной степенью вероятности, мне кажется, станет на сторону.
простого человека.
Жень, значит, я не знаю, конечно, какие у тебя представления о суде, но у меня они, в общем, да, о американском суде я могу судить только по детективам, но вообще говоря, стандартный суд, узнав, что стороны не пытались пойти к соглашению до суда или вообще как-то общаться,
то просто развернет любой иск в данном случае.
Ну, не знаю.
Ну, то есть корпорация, вдруг узнавшая, что у нее есть какой-то там сотрудник, который что-то не так делает, и сразу пошедшая в суд, будет послана тут довольно быстро.
Со словами идите договаривайтесь сначала, ну, по крайней мере, вы скажите, ну, и вот если он, если этот сотрудник стоит в позе и говорит, нет, я не буду ни с кем обсуждать мой проект с игрушечными такси, то, конечно, корпорация может пойти в суд и дальше разбираться.
Мне кажется, что все гораздо проще решается.
Как только возникает конфликт интересов, все это решается в рамках конфликта интересов.
Конфликт интересов означает, что кто-то должен... Это вообще будто не процедура компании.
Ну, конечно.
В смысле, появление конфликта интересов решается стандартным путем.
Там же бесконечное количество разных конфликтов интересов может быть.
Давайте себе представим, например, какую-нибудь абстрактную ситуацию.
Например, есть компания «Майкрософт».
Я, в силу того, что являюсь непосредственным подчиненным генерального директора Яндекса, имею очень жесткие ограничения на инсайт-трейдинг и вообще торговлю акциями «Майкрософта».
Тем не менее, я могу быть неосведомлен о том, что завтра по плану Яндекс собирается купить Майкрософт.
И вот я покупаю акции Майкрософта, и бац, я внезапно становлюсь инсайд-трейдером.
Как ты знаешь, такие нормы тоже регулируются очень понятным образом, и у меня возникает конфликт интересов в обе стороны.
С одной стороны, я как бы как человек заинтересованный могу хотеть, чтобы акции Майкрософта и стоимость Майкрософта была выше, чем по рынку.
Как сотрудник Яндекса хочу, чтобы она была ниже, чем в среднем по рынку.
Вот и иди и разбирайся.
Понимаешь?
Да ты, я смотрю, мой клиент просто.
Мы вот таких как ты вылавливаем и отстреливаем.
Конечно.
А я о чем?
Нет, таких как он вылавливает и отстреливает уже от ПКО, от Орнел Дженерал.
Насколько я знаю, мы пока не собираемся покупать Майкрософт.
Поэтому как бы... Окей, куда-то нас не туда унесло.
Но, опять же, оставаясь в рамках помогать программистам, чтобы они глупости не наделали, можно такое простое правило вам предложить, дорогие.
Если вы используете рабочие, если вы удаленный работник, которых сейчас много, и используете оборудование компаний для педпроджектов, то это почти всегда плохая идея.
Но в редких, только либеральных компаниях это может быть хорошей идеей.
Если у вас большая компания, тут я с Бобуком согласен, даже лучше бы договориться до того, а не после того, потому что будет обидно.
Ты же описал ситуацию, в которой у тебя до того, как Яндекс сделал Яндекс.Такси, был сервис про такси.
А в реальности, конечно... Я бы предложил твоему, если твой подчиненный хочет запилить какое-то iOS-приложение,
И в свободное время.
А не важно, open source или не open source.
Чтобы он пришел с тобой, до того поговорил.
Да, конечно.
В смысле, мне не надо даже со мной поговорить.
Это не означает, что я буду против или вообще буду высказывать какое-то мнение по этому поводу.
Просто нормальной практикой считается предупредить.
Типа, чуваки, я тут вот такую штуку запилил, собираюсь запускать.
Ну, окей, иди запускай.
Господи, кого это волнует?
Еще раз, единственная ситуация, которая возникает, которая проблемная, это когда ты непосредственно пересекаешь коммерческие интересы компаний.
В этот момент может возникнуть вопрос, что за беда?
Ну типа, очевидно, что сотрудник, который работает в Яндекс.Поиске, не может параллельно делать приложение для SEOшников.
Ну, просто очевидно, да?
Это как бы нарушение всяческих морально-этических... Нет, подожди.
Он не может заниматься консультированием по продвижению поисковых систем.
И сервис для SEO-шников он тоже делает.
Это зависит, потому что если он пишет парсер через Яндекс.Эксэмэля, то, вообще говоря, это плохо конфликтует.
Да нет, конечно.
Хотя я вспоминаю...
Я вспоминаю состав команды, которая занималась выдачей советов по оптимизации, помнишь?
Ну, конечно.
Два антифамера и идея.
Любое классическое SEO для сотрудника поиска – это очень плохая, очень грязная идея.
Хотя бы потому, что она просто нарушает экономический интерес.
Я теперь понял, для чего у нас в чате есть ботик, который отвечает на вопрос «А помнишь?» Говорит «Помню».
Потому что мы, Ксюша, как этот бот.
Когда Грэй вспоминает про работника, известного Бобоку, мы можем сказать «помню» или «не помню».
Без всякого осмысленной реакции.
Я думал, что Ботик у вас, который спрашивает, помнит.
Потому что мы упоминаем людей, которые вообще не публичные.
Вот, поэтому мы даже не то что не помним, а даже помнить не можем.
Кирюша, ты обратил внимание, как я за нас выступил с тобой двоих?
Да-да, но мне понравилось, как Грэй ответил, что они публичные.
Ну, как бы не всех работников Яндекса, даже которые как-то чем-то публичные.
Не знаю.
Ксюша, ну вообще это стыдно.
Там сотрудников Яндекса всего 6 тысяч человек.
Могла бы всех выучить, в принципе.
Свободное от работы время могла бы выучить.
А вы методички не раздаете?
Специальные, ну так, для экзамена по работникам?
Нет, мы не облегчаем нашим коллегам работу.
Пусть ведут конспекты, правильно.
Как жестоко, чтобы... Конечно.
Я еще потом буду проверять, ходили ли вы на лекции.
Окей.
Из других тем.
У нас есть такая, которая в твою сторону, Бобук.
Я почитал про это прямо вау-вау, но решил тебя спросить.
Все пишут, что прямо вау.
Вот наконец-то.
Мы ждали-ждали, и мы дождались.
Никогда не было, и вот опять.
Виртуальная реальность для айфона теперь будет такая, что прямо вообще...
Господи, как же меня это все... Осипитал какой-то.
Осипиталило, да, я чувствую.
Я уже почему-то забыл, с кем мы про это общались, но кажется, это был Сван, потому что такие гениальные идеи обычно принадлежат ему.
И придумали гениальный совершенно гаджет.
Вот посмотрите внимательно, как выглядит типичный 3D-шлем.
Видите, да?
Вот что в данном случае, например, вот с вставленным в него айфоном или там любой, посмотрите, PlayStation VR, еще что-нибудь.
Совершенно вот такая понятная конструкция.
Мы придумали, точнее, не так.
Толик придумал гениальный совершенно дополнительный гаджет к этому шлему.
Представьте себе, вот знаете, как выглядит мешок от пылесоса, да?
Это такая штука, которая цепляется снизу к 3D-шлему, которая закрывает с собой линию подбородка и сверху примыкает к глазам.
Обязательно, чтобы она была отстегиваемая и легко сменная.
Потому что, как вы, наверное, знаете, большую часть времени все разработчики систем виртуальной реальности решают проблему человеческой тошноты.
Не надо и проблему решать, если мешок есть.
Да, тут все очень просто.
Там, кстати, нет.
Мешок-то есть, но теперь к нему придется поделать пылесос.
Подожди, это не так все страшно.
Ну, то есть ты прям так говоришь, что прям вообще все страшно.
Ты попробовала хоть раз в полчаса хотя бы в этом посидеть?
Я в околосе, ну, как бы час сидела и даже, ну, то есть, да.
Сидела на месте, да, типа идешь, да?
Почему нет?
Я в игрушки разные играла.
А зачем бы я сидела на месте час в околосе?
Я к тому, что ни на что активно не играла.
Вот почему.
Это значит, что у тебя просто уникальный совершенно вестибулярный аппарат.
Всех мы их знакомы.
Нет, ну подташнивает.
Я не в том смысле, что там прям все... Нет, конечно, подташнивает.
Но понимаешь, это же... Ты когда говоришь подташнивает, ты просто забываешь, что для тебя, как для человека, который...
как бы это сказать, технически очень заинтересован в этом продукте, в смысле виртуальной реальности, ты готов пойти на некоторые компромиссы, на то, что тебе будет не очень хорошо себя чувствоваться.
Большая часть людей не готова, что их подтошнять будет.
Погоди, а вот конкретно вот этот Ассисипитал Значит, это довольно понятная Конструкция, чуваки делают Такую систему, которая Как бы это сказать Главная идея которой Это построение, по сути, это не VR на самом деле Это скорее система Примерно дополненной реальности AR Подожди, это по-моему кардборд для айфона Нет, ну не совсем Там своя Привода сверху такая суровая
Да-да, это система примерно дополненной реальности, то есть система, которая строит 3D-карту того, что прямо перед тобой находится, там дополнительная линза, как вы видите, наверное, на сам телефон, на iPhone, которая расширяет еще поле зрения до человеческого.
А, ну тут еще есть сенсор, 3D-структурный сенсор.
Да-да, но я говорю, она просто строит 3D-карту того, что впереди тебя.
И, соответственно, в соответствии с этим как бы дополняет ту картинку, которую ты видишь.
Здесь есть одно «но».
Все такие устройства, вот это конкретно я не видел, но я точно знаю, что в текущих условиях это просто сделать невозможно.
Они все притормаживают.
Что это означает?
Притормаживает — это не в смысле, что они тормозят и плохо что-то там рендерят.
Нет.
Ты поворачиваешь голову,
И это устройство начинает поворачивать картинку с задержкой, ну, там, типа, 5 миллисекунд.
Но в человеческой голове этого достаточно для того, чтобы быть уверенным, что ты чем-то отравился.
Ты просто чем-то отравился.
И поэтому у тебя запаздывает картинка, снижается там время передачи реакции, время передачи по оптическому нерву, и нужно срочно пойти и извергнуть из себя все то, что ты недавно съел, потому что явно же ты этим отравился.
Реакция замедлилась.
А у меня от картборда такого не происходит.
Ты тоже в нем очень долго не сидел и, скорее всего, сидел на месте, там была не очень активная картинка и всякое такое.
И, скорее всего, посткартборд не дает того уровня погружения.
Нет, это не очень важно.
Нет, картборд, в принципе, достаточный уровень погружения, как раз если долго сидеть.
Мне тоже кажется, что в картборде даже вот это вот видео есть гугловское, где там просто ты летишь, там еще как-то странно летишь, между... У тебя над тобой дирижабль, под тобой земля.
И как бы непонятно, где ты летишь.
Ну, это же логическое отступление.
Я не понимала, что со мной происходит.
Но там после 20 минут вот этого вот летания все равно начинаются какие-то эффекты.
Ну, такие неприятные.
Это очень прикольно, что... Ты понимаешь, да, Ксюш?
Это еще и при том, что ты там летишь, не управляя им.
В тот момент, когда ты начинаешь управлять процессом, все становится значительно хуже.
Ну вот как-то с Oculus на самом деле, мне кажется, что я даже играла и с тачем, и довольно активно, ну то есть там я прыгала, и там как-то нагибалась и так далее, но там, мне кажется, такое, ну как бы, прям такое ухудшение наступает как-то позже, мне даже показалось.
Да-да-да, конечно.
Еще от увлеченности.
Есть два явных лидера в этой области.
Давайте так, есть на самом деле три великих столпа современного VR.
Это Oculus, это HTC вместе с Valve, которые делают SteamVR, и, как ни странно, третий большой кит — это HoloLens.
Это HoloLens, да, Microsoft.
Они просто очень разные, в смысле, они на разное делают акценты, но тем не менее, это вот три передних края VR, которые
Что это означает?
Это означает, что в среднем, по моим примерно замерам, человек начинает тошнить примерно на десятой минуте.
Не в смысле, что он извергает из себя все, а просто он начинает испытывать чувство тошноты.
Дискомфорта.
Это даже не тошнота.
Вначале не очень понятно, что с тобой не так.
У нас слушатель один очень просит, чтобы мы ему VR прислали, чтобы попробовать, как его вестибюлерный аппарат.
У меня для тебя, Лоуренс, совершенно простой способ есть.
Можешь в домашних условиях повторить без всякого VR.
Рассказывай.
Включаешь телевизор, где есть динамическая сцена, где кто-то через что-то куда-то бежит.
Для меня лосс так подходит в динамических сценах.
И просто начинаешь в этот момент бежать на месте.
И ты увидишь примерно тот же самый эффект довольно быстро.
Никакой виртуальной реальности не надо.
Будь ближе к телевизору, чтобы как-то мозг понимал, что картинка связана с действием.
И попробуй.
Увидишь, как оно становится нехорошо.
Но все-таки это слабое подобие левой руки, а на самом деле все сильно проще.
Я бы даже сказала, что это слабое.
Нет, я бы сказала, что это слабое подобие, потому что когда бежишь, я не знаю, но это надо прям очень активно прыгать, то есть я бы даже сказала, что можно это почувствовать в машине, то есть вот если в машине ты едешь по какой-то дороге не на водительском сидении, а ты при этом пытаешься читать какой-то мелкий текст.
Да нет, это не то.
Это не за это.
Нет, нет, подождите.
Сейчас вы будете обсуждать все возможные варианты, когда человек может укачать?
Нет, мой вариант укачать близок к виртуальной реальности.
Именно отсутствие действий не совпадает с тем, что мозг получает в виде визуальных сигналов.
Ты бежишь на месте, а там ты несешься через кусты.
Вот от этого становится или там плутаешь.
Если я могу четко сказать, что это все-таки немного не то.
У меня есть велотренажер, точнее, это станок, в который ставится реальный велосипед.
И к нему есть приложение, которое передо мной над рулем крепится iPad, в котором я как бы в виртуальной реальности еду по улице другого города.
Причем там очень все хорошо построено, то есть если там маршрут идет под горку, то у меня ускоряется колесо, если в горку, то наоборот мне надо крутить поактивнее.
Так вот, диссонанс, ну как бы отсутствие корреляции какой-то, там бывает, что там есть какой-то такой, знаешь, сдвиг.
Между тем, что у меня горка по ощущениям, а на самом деле я еду вниз.
Картинка одна, а ощущения на педалях, например, другие.
Оно никакого подобного ощущения не вызывает.
При этом я еще могу смотреть телевизор, прыжки с трамплина.
Конечно.
А вот если бы твой прибор показывал, что ты едешь вправо-влево, а когда едешь впрямо,
то, поверь мне, ну, не знаю, можешь не верить, на меня это вот такое ощущение оказывает.
Я бегу вперед, а чувак в телевизоре с первых глаз как бы съемка идет, бежит вправо-влево, как заяц.
И вот это на мозг влияет, и я подозреваю, что это влияние похожее на
На влияние, которое можно получить в рифте, в этом оклусе.
Вам лечиться надо.
Нет, слушайте, там в чате очень неправильно кто-то пишет, что это проблема вестибулярного аппарата, и он тренируется, чем больше играешь, тем крепче вестибулярка.
Чуваки, значит, вестибулярный аппарат – это часть среднего уха, точнее, часть внутреннего уха, которая подсказывает тебе, в каком положении находится твоя голова, условно говоря.
А тут, понимаете, проблема в другом.
Тут несоответствие данных вестибулярного аппарата и того, что приходит к тебе по зрительному нерву и прочим другим, как это сказать, и прочим другим средствам получения информации.
Есть другой способ воспроизведения этого эффекта, хотя я не знаю, кому как.
Вот если вы в самолете летите в облачности, и самолет при этом поворачивает, попробуйте...
То есть как-то сориентироваться, в каком положении находится самолет.
Я думаю, что это доступно только тем, кто слишком часто летает.
В общем, возвращаясь к истории с... Как они называются?
С... Я выиграл.
Бридж.
Не-не, это компания так называется.
Технология называется Бридж.
Так вот, Бридж — это такой HoloLens для бедных.
То есть вы получаете то же самое, что HoloLens, дополненную реальность, все такое, но очень для бедных.
Что такое очень для бедных?
Вы можете посмотреть на тех картинках, которые у них есть в ролике на Ютубе.
Даже эти картинки, чуваки, там кто-то пишет, что это же iPhone, он не тормозит.
Даже картинки на Ютубе, даже ролики на Ютубе, видно, как они тормозят.
Это нормально.
В смысле, для первых прототипов это нормально.
Рассчитывать на то, что это будет готовая технология широкого массового употребления, не надо.
Это такая штука для любителей виртуальной реальности, причем виртуальной реальности довольно странного типа.
Потому что, как вы, наверное, знаете, не так давно ребята, которые делают разный VR, попытались объединиться в новый альянс под руководством... Не так, под флагом Гугла, на самом деле, по-честному.
Там, как ни странно, туда присоединились так или иначе ребята, которые делают Oculus, и теперь это единый альянс, который делает Oculus и который делает гугловский VR.
Но при этом они то ли не позвали с собой дружить, то ли не получилось подружиться с Valve, и как следствие SteamVR, это будет совершенно отдельный протокол, и они не стали дружить с ребятами из Microsoft, по крайней мере...
Мексикскую команду я знаю, но сколько я знаю, их не приглашали.
Которые делают то, что делают.
В результате у нас будет минимум три разных стандарта для реализации VR.
Да, ну, собственно, чуваки, которые делают тот самый Bridge, им нужно либо присоединяться к Гугловскому, и это для них выход, я думаю.
Потому что тогда появится какое-то количество софта.
iOS и все дела.
Там же это спецификации, а не тот самый...
Так вот, либо у нас появятся три спецификации, либо вот эти чуваки сейчас нагородят свою собственную спецификацию, и это будет довольно забавно.
Да.
Твоя рекомендация, как единственного из нас, кто в этих шлемах хоть когда-то сидел, ну, кроме Ксюши.
Ксюша сидела.
Врать или не врать?
Скажи, как человек.
Нет, эту штуку врать надо, конечно.
В этих штуках больше всего тошнило, да.
Нет, эта штука совершенно не нужна.
Я хочу еще немножко добавить.
Бобык сказал, что вот там три спецификации.
Мне кажется, пока это еще в довольно зачаточном состоянии.
Это не стало пока таким массовым продуктом.
Мне кажется, это даже хорошо, что есть конкуренция на этом рынке.
И мне кажется, что все стремятся сделать лучше.
То есть когда это уже более-менее будет каким-то мейнстримом, тогда, наверное, хорошо, когда есть одна спецификация.
Тебе больше того скажу.
На самом деле это три спецификации в разных областях.
Oculus с Google и Asus или Acer, я уже опять забыл, кто там в этом альянсе, делают виртуальную реальность, которая для мобильников и медиа-контента в первую очередь.
Vivo, в смысле, этот самый HTC вместе с Valve делают для 3D-игр с графикой высокого разрешения.
Microsoft делает для дополненной реальности в первую очередь и для профессионального применения.
Ну, то есть, это на самом деле три разных спецификации.
Я просто к тому, что этим чувакам, чувакам, которые делают бриджи,
придется к кому-то присоединиться, потому что их самих никто всерьез воспринимать не будет.
Ну, очевидно, у них мобильно, если они хотят с айфончиком это делать.
Да, поэтому я и думаю, что они с Oculus и Google, и нужно им пробиваться в компанию, пробиваться в этот альянс, чтобы иметь возможность предоставить хоть какие-то решения, потому что иначе все это будет просто никому не нужная игрушка.
Это одна из причин, почему я считаю, что этот гаджет покупать ни в коем случае не надо.
Это гаджет для людей, которые готовы быть early adopter'ами и потратить эти деньги впустую.
Я точно так же, например, ну, я при этом не считаю, что это деньги, которые потрачены были впустую, но тем не менее, у меня есть все вот рядом, буквально, вот я не шучу сейчас, вот рядом со мной шкафчик, в котором лежат все версии Oculus, которые так или иначе были доступны разработчикам, и вот в том числе продакшн-версия, которая вышла на рынок.
Я думала, у тебя сейчас лежит HoloLens и Steam.
HoloLens нет.
Врать не буду.
Только HoloLens.
А HTC Vivo?
Я в нем поигрался.
Это очень круто, но в силу того, что у меня сейчас нет времени на нормальные игры и, что самое ужасное, в моей огромной квартире нет удобного места для HTC Vivo.
Если хочешь HoloLens, приезжай ко мне.
Я тебя свожу к мальчику на работу, у них там они используются в продакшене.
Такие, да, где-то на работе, везде есть, можно сходить.
Это же дом у бабок лежит.
Конечно.
Единственное, что я не попробовал нормально, именно нормально не попробовал, это PlayStation-овский Sony.
Sony, как он называется, PlayStation VR.
Но не попробовал я его по банальной причине.
Я просто почему-то не верю, что сотни в состоянии сделать здесь что-то прорывное.
Они всегда в этом месте в роли догоняющих.
Поэтому надо смотреть на тех, кто бежит впереди.
Я ни разу не смог даже в эту очередь встать.
Там всегда у нас в Best Buy.
Сейчас можно то ли посмотреть, то ли купить.
Не знаю, продается или нет.
И там всегда стоит очередь каких-то пацанов.
Прямо мне в эту очередь как-то не по рангу становиться.
Несолидно.
А ты собираешься покупать новый PlayStation?
Я не знаю.
Ты мне скажи, мне надо.
Я и в старый не особо уже играю.
А у тебя телевизор?
У тебя телевизор с каким разрешением?
Ну, телевизор, я 4К тоже не знаю, зачем мне покупать.
Пока.
Может появится причина теперь.
На мой взгляд, как раз единственная причина покупать новый PlayStation это сверхвысокое разрешение, ну и улучшение графики в старых играх.
То есть, на самом деле, если ты фанат PlayStation, и тебя не парит то, что который год уже у меня от PlayStation ощущение, что игр тонет,
то, ну, конечно, надо покупать.
Я же человек одной игры.
Вот тут меня как игра расстроила, что я дальше не могу пройти без понижения уровня.
Как я и играть перестал.
Майкрософт, последняя тема на сегодня, и перейдем к теме наших слушателей.
Она какая-то такая, ну, трагичная местами тема.
Microsoft сделает со своим телефоном то, что Nokia на последнем издыхании пыталась сделать со своим телефоном, и то, что Motorola на последнем издыхании пыталась сделать со своим телефоном.
И где они теперь оба?
Подожди, в смысле сделает?
Microsoft собирается портировать полную версию Windows 10 на ARM.
Не так.
Microsoft планирует разрешить запуск полноценных Windows-приложений на ARM через эмуляцию.
Вот так правильно.
Тут сказано так.
Full version of Windows 10 запятая.
И complete with desktop app support.
То есть, 그래 прав, а то нет.
Нет, речь идет вот о чем.
В Microsoft Windows есть такая штука, которая называется Continuum.
Идея-то вот в чем.
Это такое схематическое описание интерфейсов, которое подходит для любого экрана.
Переведу.
У тебя есть версия Microsoft Office, которая на телефоне выглядит... Это один и тот же бинарник, один и тот же код, который на телефоне выглядит как телефонное приложение с телефонными интерфейсами.
Но стоит тебе подключить маленькую коробочку для подключения к большому монитору, и он у тебя выглядит как полноценный обычный Microsoft Windows.
Microsoft Windows Office.
Microsoft Office для Windows.
На самом деле речь в статье очень размытая.
На самом деле статья о Verge в последнее время очень странная.
То, что я описал, называется Continuum, и оно было представлено в момент старта десятки.
Сейчас происходит вот что.
Microsoft подписались с Snapdragon, с Qualcomm, о том, что в версии для ARM
будет встроена полноценная эмуляция x86.
То есть, переведу, обычные x86 приложения будут запускаться в режиме эмуляции с поддержкой Continuum, так, как будто бы это просто полноценная винда.
Вот и все.
Что-то стрёмно звучит.
Розетта напоминает.
Это и есть розетта, я только хотел сказать.
Это, по сути, розетта.
Ну, стрёмно, ну как она работала?
Почему стрёмно?
Она грозит, работала.
Ну да, кто давно тут сидит, тот помнит, как она работала.
Да нормально она работала.
Ну и тут такая же, видишь, задача на самом-то деле.
Сделать так, чтобы на современном... Ещё немножко, они доживут до Юниора Слобановича.
Да смысла нет.
Если у них есть режим эмуляции, то им не нужно идти в Россию.
Смысл всего вот этого по большому гамбургскому счету, чтобы ты мог вставить, как ты сказал, телефон в коробочку и получить компьютер.
Но ведь рынок сказал уже свое слово на подобные попытки.
Сказал, да нафиг нам это надо.
Да ни нафиг нам это не надо, сказал рынок.
Рынку такого не предлагали.
Подожди, я лично держал в руках это устройство, которое вставлялось в коробочку и делало из нокеевского телефона вот такую хрень.
Ты сказал, что рынок как-то отреагировал.
Никак не отреагировал.
В магазине продавались за копейки.
Телефон и вот это куда втыкать, и все на свете.
Никому это сто лет не надо.
Ты прав, только не работало же ничего.
Но ты не мог запустить фотошоп на телефоне.
Да ты и сейчас в этой розете не сможешь.
То есть запустить ты сможешь, если дождешься, пока он запустится.
Да нет, еще раз, ты просто сильно недооцениваешь то, насколько современные ARM процессы в состоянии быстро эмулировать 32-битный x86.
Че-то, может, и сомневается.
Я думаю, что в 70% случаев, если не в 90%,
Задача будет не запустить на самом деле фотошоп на телефоне.
Задача будет в том, что у меня вот есть телефончик, я его воткнул вот в это устройство, и дальше у меня просто полноценный десктоп с браузером и почтой, и все, больше ничего не надо.
Окей, с Word и так далее.
Word как раз Microsoft могло и портировать, да, давай, Ксюш?
Да.
Я просто хочу сказать, что мне кажется, это очевидно очередная попытка сделать то же самое, что уже было сделано.
Но так как технологии меняются, они все еще надеются на победу.
Ну и вообще, если ты только один раз попробовал, очевидно, что успеха не будет.
Может быть, когда-нибудь они это напинают.
Один раз не Microsoft, как бы сказала нам Ксюша.
Ксюша, ты уверена, что ты не нарушаешь сейчас идеи с Фейсбуком?
Но я думаю, что она не урушает ничего.
В общем, я сильно так смотрю на это.
Слушайте, а давайте поговорим про Ксюшу.
Точнее, вот есть просто еще одна тема, которая просто просится.
Это же про нее как раз.
Слушайте, пока мы далеко от этого не ускакали, мне кажется, это важная мысль, которую нужно не растерять.
Что у Microsoft есть один очень сильный актив, который мы в силу того, что не находимся внутри этой экосистемы, очень сильно недооцениваем.
Он называется приложение под Windows.
Их действительно вагоны.
Да, большая часть из этих вагонов заполнена низкопробным шлаком.
Вообще говоря, судя по App Store, ненамного худше.
Ну да.
Просто количество софта под Windows такое, что сложно себе его уместить даже в голове.
И если сейчас появится возможность запускать эти приложения, эти любые приложения, ну давай вспомним какой-нибудь...
кул-эдит 2006 года до того, как его купил Adobe.
Его можно будет спокойно запускать на телефоне.
Он там в чате правильно пишет 1С, который можно будет спокойно запускать на телефоне.
Конечно же, это будет важно.
Конечно, это сделает многое.
Это ничего не сделает.
Телефонов этих в природе нет.
Сейчас люди вообще доказывают, что вокруг него никто не запускает 1С.
Нет, это речь идет о Microsoft и своих телефонах.
Вот этих телефонах на винде, которых нет и не будет.
Это другая проблема.
Я тут с тобой согласен, что главная проблема всей этой конструкции на самом деле в том, что этих воображаемых мобильных устройств, на которых все это должно запускаться, их по сути нет.
Большая часть производителей отказались производить устройства на Windows Phone по разным причинам и в некоторых случаях
В некоторых случаях я не понимаю, зачем им было вообще пытаться, а в других случаях я знаю, что их, скажем так, вынудили отказаться от этой идеи.
Так вот, на самом деле этих устройств нет, а жаль, потому что на самом деле на рынке мобильных операционных систем, если вы внезапно приглядитесь, ну там стагнация же, там же ничего не происходит сейчас.
Назовите 10 отличий последней iOS от предпоследней или последнего Android от предпоследнего.
Там как бы такая мелочевка уже, что с такими темпами можно и до мышей долюбиться, понимаете?
Ну, это от безлюдеги и от застоя на рынке, но это какой-то не в ту сторону шаг.
Ну, в какую-то боковую сторону прикольно.
Звучит, как будто бы какая-то лаборатория там местная в 10% времени впилила вот эту балалайку, которой мало кому нужно.
Я думаю, что это небольшая майкрософтская лаборатория, там человек 600-700, не больше.
которые действительно это по-быстрому запилили, я думаю.
Большая часть денег у Microsoft, как известно, скорее от офиса, чем от десктопа или операционной системы.
Ты можешь ничего не думать, у нее совершенно точно гораздо больше денег от офиса, чем от собственного Windows.
Ну, конечно.
Офис продается за свою цену, а Windows в 90% случаев это VM, который там в районе 5 или 6 долларов за установку.
Давайте к темам наших слушателей.
Не, а я предлагаю все-таки еще одну тему, вот как раз про Ксюшу.
Она же молчит все время.
Что ж ты на нее давишь?
Как тебе нравится шопиться?
Это тема про Amazon, ты имеешь в виду?
Да.
Ну...
Очень рада, что она про Ксюшу, потому что они открыли магаз только в Сиэтле, поэтому не знаю.
Как-то когда Грэй выбрал тему, она уже три раза появилась для уважения, видимо, в чате.
Извините.
Он четыре раза ткнул.
Но она, на самом деле, есть и в темах слушателей, поэтому мне кажется, что мы можем уже сказать, что мы перешли в тему слушателей, но все еще...
Тут просто Амазон открыл магазин, ну, по крайней мере, они уже открыли, кто-нибудь знает, или они собираются все еще открыть?
Нет, я так понимаю, что собираются в начале 2017 года.
Да-да-да, это просто демо такое было, это картинка, как этот магазин должен работать.
Ну, подожди, не картинка, видео.
Подождите, подождите.
Видео-видео, да.
Новости написано очень четко.
«First store opened in Seattle».
Нет, он открыт для работников, и написано, что он будет открыт для всех в начале 2017 года.
Ты дочитай до конца статью.
Сейчас они тестируют режим открытого.
Давайте я расскажу коротко, как это предполагается работать.
Значит, ты заходишь в магазин, заходишь в магазин, идентифицируя своим айфоном.
Дальше ты берешь всякие товары с пола, кладешь их в сумку.
Дальше они рассказывают, что они используют компьютер-вижн, нейронные сети и прочие суперкрутые слова.
И потом ты выходишь со всеми этими покупками, и тебе приходит счет, за что ты что-то взял из этого магазина.
То есть никаких очередей, не нужно ждать на кассе.
Ну, это основные два главных преимущества, потому что они об этом много раз говорят.
Я не уверена, что это прям такая глобальная проблема очередей, но, наверное, пожалуй, за одним исключением, там, закупиться перед праздниками, да и то как-то, я не знаю.
То есть я не испытываю такую проблему в очередях, но как бы интересно, как это технически будет реализовано, потому что подробностей пока как-то маловато.
Там в чате пишут таксисты, теперь кассиры, кого еще без работы оставить?
Чуваки, вы просто понимаете, редко бывает за пределами...
вашей территории, потому что, ну, типа, какие-нибудь таргеты, они довольно давно, у них довольно давно есть кассы, в которых нет живого кассира.
Ты просто прокатываешь... Я вас сильно удивлю, может быть, то даже в украинских магазинах, супермаркетах есть... Конечно, это везде есть.
Конечно.
Там стоит один человек на 10 касс, который следит за тем, как, ну, там, нет ли проблем у человека просканировать те же тейк-коды.
Ну, к роботам тоже может быть очередь.
У тебя есть 10 касс, а тут, по идее, у тебя сколько людей вошло, столько и вышло.
Это идея крутая.
Я с Ксюшей согласен.
Потому что я, как человек, вот Бобок у нас грамотный, он умеет в кассы ходить, где людей нет.
Мне как-то стрёмно.
Я всегда иду в то, где есть.
Потому что что там проводить, куда там вводить, как-то слишком сложно для нас, для программистов.
А теперь и этого делать не надо.
Слушайте, а в чём сложность-то вот это вот нацепил на каждый продукт по какому-то нанобикону?
Да какой нанобикон?
Это RFID это называется.
Ну да.
А разве там уже не нацеплено?
Ну, не на всех.
У них, видишь, видно всех.
Если они на все это дело нацепили, то просто на входе продукт покидает.
Видишь, в чем сложность.
А вот если выходят одновременно примерно через эти двери два разных человека, с кого из них списать деньги?
А у них же там не про RFID.
Вот если видео вы смотрели, там у них, вот как Ксюша и рассказывала, как-то понимает, что он снимает с полки.
Ребята, там не понятно.
Мне тоже показалось, что там не про нацепление всего, потому что они даже, они показали момент, я не знаю, насколько это, ну хотя, может быть, это просто маркетологическая хрень.
Это видео, по нему ничего не понятно.
Какой-то товар, и тебе он добавляется в ресит, а потом ты его возвращаешь, и он убирается.
То есть это они могли просто гипотетически.
Но вообще интересно смотреть.
Хотя ресит тебе приходит только когда ты вышел из магазина.
Так что действительно, наверное, это... Вот именно.
Как это дело учитывать?
А если я... Давай так.
А если я взял товар, но вернул его не на эту полку?
Я думаю, что там это учитывается банально совершенно, что читалка RFID везде одинаковая.
При этом, чуваки, ну, слушайте, типа, Face Recognition, понятно, используется для того, чтобы определить, кто именно сейчас выходит.
Понятно, что вся эта конструкция, вообще, она совершенно непонятна, как работает, потому что я уверен, что в реальности там, конечно же, просто RFID, который на каждом товаре исчитывается.
Кто пишет, что RFID денег стоит, чуваки, не смешите мои тапочки.
Их можно почти бесплатно прицепить.
Они очень дешевые.
У меня другой вопрос.
А если, допустим, ты заходишь с каким-то, я не знаю, с очень беспонтовым телефоном, ну, не очень, с самым дешевым, идентифицируешься, берешь там, я не знаю, какие-нибудь супердорогие товары, там, виски, вино, что может быть самое дорогое.
И оставляешь телефон там.
Да, выходишь с этим товаром.
И что?
На кого они повесят вот это вот?
Ксюша, ни на кого.
На первого русского, который вышел из магазина, честное слово.
Потому что только им это в голову приходит.
Этой проблемой их не волнует, Ксюша.
Потому что такая же проблема, как ты рассказываешь, как с кассами бобуковскими, где по доверию.
Экономика доверия.
Видимо, недостаточно много воруют, чтобы стоило заморачиваться с такой противохитровой системой.
Мне вот очень нравится вопрос, а что если Амазон опять зафигачил что-то крутое?
Чуваки, это такая же крутая история, как доставка дроном.
Ну, в смысле, она реально крутая, это реально крутой концепт, но как оно будет работать в реальной жизни, никто не знает, пока они не запустят.
Доставку дронов, напомню, они анонсировали в Новый год 2015-й.
До сих пор пока ничего не летает.
С магазином.
FDA, всяческие комиссии по полетам начала возбухать.
Мне тоже кажется, что это разные штуки.
Например, Amazon, по крайней мере в Сиэтле, они начали открывать свои книжные магазины.
И они прям крутые.
Там просто...
куча народу.
И мне кажется, что в магазинах у них больше опыта, чем в дронах.
Я же не о том.
Я не к тому, что это настолько же долгая история.
А к тому, что мы пока не знаем, в каком виде оно будет запущено.
Просто не знаем.
Давайте подождем и посмотрим.
Прямо сейчас мы обсуждаем промо-ролик.
Промо-ролик прикольный.
Он показывает будущее в идеальном его состоянии.
Что будет в реальности, мы не знаем.
Я съезжу в командировку, посмотрю.
Конечно, расскажешь потом.
Даже во всем этом концепте с face recognition есть много интересных дыр, которые по американскому законодательству не решаются, прошу прощения.
Вот вам интересный пример.
Представьте себе, что я знаю миллион способов, как обмануть face recognition.
Даже не так, давайте по-другому скажу.
Я знаю человека с научной работой,
на следующую тему.
Как наложить мейкап на лицо А, чтобы оно с точки зрения систем Face Recognition выглядело почти 100% как лицо Б?
Тупо просто косметикой.
Отличная научная работа.
Серьезно, кроме шуток.
Это у него вторая работа.
Первая была еще круче.
Это как нанести такой мейкап, который сводит с ума систему SFS recognition.
Это же мелкая проблема.
Но она Amazon по большому счету не интересует.
Это как возвраты, например.
Ты можешь взять товар и вернуть.
И пока ты не становишься каким-то диким вообще...
Они на это внимание не обращают.
Да нет, я не об этом.
Смотри, возврат товаров – это легальное действие.
А здесь, нанося на себя некоторый набор дополнительной косметики, ты можешь выносить товар, не нарушая закон.
Потому что формально ты закон не нарушаешь в этот момент.
Это то же самое.
Ну, точно так же.
Это такая мелкая проблема, по их большому счету, как человек, прошедший мимо кассы на этих автоматических системах.
Ну, пройдет один…
найдут одного, накажут.
Или вот когда ты проезжаешь, знаешь, на дорогах в Иллинуисе есть платилка, которую, в принципе, можно и не платить.
Я не слышал ни о ком, кто бы не заплатил, его за это наказали.
Даже легенд городских таких нет.
Женя, слушай, знаешь, прости, да, я понимаю, о чем ты говоришь, это действительно все не проблема, но таких не проблема, их на самом деле такая пачка в этом концепте, что как конкретно это будет реализовано, давайте по-другому скажу, я уверен, что этот магазин реально в 2017 запустится, но как именно будет кастрирован тот концепт, который нам сейчас показали, для того, чтобы оно все работало и как минимум Амазон не вылетал в трубу, мы посмотрим.
Меня как раз не про трубу и не про вылет.
Это, я думаю, как раз не проблема.
Для меня проблема другое.
Это такой жесткий удар по прайвеси.
Пришел ты вдруг в этот магазин умный с любовницей.
И что?
И вот вы рядом, вот вы вместе зарекогнишены этим самым умным интеллектом.
И нехорошо.
Конечно, можно не ходить с любовницей в такие магазины.
Это как будто ты независимо друг от друга пришел.
Какая разница?
А так бы вы тоже пришли вместе.
Раз пришел независимо, два пришел независимо.
А чем это отличается?
Ты приходишь сейчас в Apple Store.
Что ты покупаешь, и тебе счет прилетает на твой e-mail.
Много чем отличается.
Тут они меня снимают на каждом углу.
Купил и не купил.
Подвинул я руку к товару, вот я уже в их системе.
Нет, это суровая совершенно штука.
На самом деле, смотри, тем более у Apple была, я не знаю, работает такая система в итоге или нет, но я реально читал, там две системы работы в Apple Store.
С одной стороны, ты можешь заказать что-то и просто пойти получить, а с другой стороны, ты можешь пойти просканировать, это было в американских магазинах, кажется, просканировать приложением Apple Store скан-код.
штрих-код на продукте и просто выйти с ним.
У тебя это списывалось с твоего счета.
Ну да, так можно сделать, но я не понимаю даже, какая теоретическая связь с тем, как это... Теоретическая связь в том, что когда ты выходишь из такого магазина, магазин на самом деле не факт, что фиксирует каждое твое движение и с кем ты это делал.
он на выходе записывает исключительно список товаров к твоему ID.
Ты демо видел вот этого Амазоновского?
Демо Амазоновского показывает, что тебя там камеры снимают, и фейсы твои определяют, и движения твои понимают, и это все время происходит.
И что, их понят потом 24 года, что ли?
Я не знаю, все, что снято, до всего злой человек доберется и всех любовниц Бобуковских на чистую воду увидит.
Не говоришь о Ксюшинах.
Ну, подожди, ну почему ты так вот сексистски к этому подходишь?
Почему ты не говоришь, что всех любовников и любовниц?
Извините, ну я видишь, наоборот, политически корректно, diversity это, предположу, что и у Ксюши тоже бывают любовницы.
Любовницы, конечно, ну как можно меня обделить этим?
Нет, это было очень приятно, да.
Ты же знаешь, что сейчас даже просто использовать термин ЛКБТ неправильно.
Нужно обязательно еще там Q добавить в конце, как известно.
Q или I?
Q. А Q это что?
Это после шоу обсудим.
Ладно, я думаю, он удивился.
Я думаю, ты можешь в любой удобной тебе поисковой системе поискать.
Но я сейчас о том, что просто, мне кажется, мы как-то не очень обсуждаем тему слушателей наших.
А мы так уже на 2.20.
2.10.
А я уже давно предполагал.
Пора.
Ты спать хочешь?
Как позже всех нас.
Ну, окей.
Сейчас, секунду.
Секунду.
Релизы языков на этой неделе.
TypeScape, Python, Type6.
У, не только 2.8.
И все.
Пошел смотреть.
Сейчас открою, что там было интересного.
А то ты как-то на слух быстро пробежал.
TypeScript 2.1.
Еще не смотрел на TypeScript со времен 2.0.
Вышел 2.0, я порадовался, и все.
Python 3.6 пишут.
Это не правда, не Python 3.6, а Python 3.6 RC1.
В смысле, вышел релиз кандидатов.
Это очень прикольное и важное изменение.
Главное, на что там стоит смотреть... Три штуки, на которые надо смотреть.
Первое — это то, как поменялась спецификация на async.
Там добавили немножко syntax sugar, как сказать, синтаксического стахера, и убрали немножко старого синтаксиса.
Точнее, старых библиотек.
Добавилось... Изменилось...
синтексис описания типов переменных и вообще переменных самих по себе.
Такое, помните, это аннотации, это не классические, как это сказать, не классические аннотации в комментариях, а такой именно синтексис для всего.
Синтексис для описания типов переменных.
И, по-моему, все, на самом деле.
Я преувеличивал.
А, сейчас что-то еще было.
А, ну и, конечно же, да.
На самом деле, мое любимое изменение это то, что словари теперь по умолчанию ордерят.
О, а что за новости?
Я же прямо проснулся.
Это что такое?
А мы с тобой это обсуждали.
Ну, типа, там новая реализация дикта, которая существенно меньше жрет памяти...
и которая по случайности вообще-то ордер.
Так получилось, что не ордер.
Понимаешь, мы это обсуждали в какой-то момент.
Оно просто случайно так получилось, что ордер... Нет, пишут ордер, когда звездочка-звездочка-кварк.
Нет, не только когда кварк.
Типа... Давайте по-другому скажу.
Типа при определении типов, при определении атрибутов
у класса или метода, они всегда ордеры.
Появилось это как следствие появления нового дикта.
Это как бы такая история.
Правильно в чате поправили, сказали, что чисто новый дикт не гарантирует порядок появления ключей в нем.
Ты нас запутал, но самое главное, дорогие слушатели...
Если там дикт будет действительно с ключами, которые отсортированы, не знаю, по чем они отсортированы, как вставляешь, по натуральному ордеру, то не думайте, что так в других местах, потому что в других местах не так.
Ну да, не надо рассчитывать на то, что везде так, как в 36-м бетоне будет.
Это будет как со временем.
Смотри, начало шоу.
самом деле обсуждали.
Пишут про подчеркивание в числах и переменных строках.
Но, смотрите, переменные строках.
Там на самом деле не совсем так.
Как это?
В digital... Не, не в digital.
Короче, в цифровых типах.
Типа в интеджерах и прочих замечательных штуках.
Теперь можно использовать символ прочерк.
Он просто выкидывается из самого числа.
Нужно это для того, чтобы десятичные эти самые разделять.
Порядочные.
Это они из Java 8 утянули.
У нас Java 8 такой два года назад появился.
Ты знаешь, этот пеп очень долго висел просто в неодобренных, и его наконец-то просто заплавили.
А то, что там называется переменная в строках, это на самом деле формат F-стринги, как это по-русски сказать.
Короче, строки, внутри которых можно указать, что внутри него находятся переменные.
Еще один формат для описания...
формата строк.
А такие сепараторы в Go нельзя сделать, да?
Пусть кто скажет, подскажет.
Потому что, ну, скорее всего, Пайк скажет, что это не по феншу.
По-русски пишет.
По-русски, как в дживоскрипте.
Ну да.
Короче, string interpolation.
Очень сложно у меня сегодня сформулирование мыслей.
Простите, я что-то очень мало спал на этой неделе и прям голова взрывается.
Короче, на самом деле, это релиз-кандидат, и релиз довольно скоро, в смысле в декабре, поэтому можно сидеть и ждать, и впячить страничку, как и все, как я люблю.
Так, Bluetooth 5.
Ну, я посмотрел примерно.
Bluetooth 5 теперь available.
Ну, в общем, это дальнейшее движение к Bluetooth как средству коммуникации интернета вещей.
Не только интернет вещей.
Ну, слушай, они на это в основном позиционируются, то есть это больше скорость, больше диапазон, больше всего-всего-всего и, естественно, экономия электроэнергии.
Меня во всем этом расстраивает только одно.
Вот у меня рядом стоит ноутбук конца 2015 года, виндовский.
Он как бы не очень хорошо в сочетании с Windows работает с устройствами на Bluetooth 4.1.
Когда там будет 5, я вообще не представляю себе.
Не нужно ему 5.
Это же Windows.
Amazon Go, все понятно.
Это понятно.
HP представила прототип суперкомпьютера, который 8000 раз быстрее существующих ПК.
Я не смотрел.
О чем это?
Передача информации с помощью света, а не электричества.
Ну, понятно.
Такие концепты обсуждались давно.
А не квантовый, а фотонный компьютер?
Ну, этот квантовый компьютер не отменяет вопроса.
Это не про квантовый компьютер вообще.
Это просто замена электронов на фотоны.
Это просто очень примитивно считать, что скорость полета электрона сравнима с фотоном.
На самом деле разница, конечно же, есть.
И поэтому тема переходить на фотоны вообще интересная.
Но кажется, что в данном конкретном случае ничего вообще не произошло, и HP просто решили попиариться на модной теме.
Жуткое хакерство.
Он включил прожектор.
А почему ты думаешь, что они просто пиарятся?
Потому что, ну, прочитай внимательно.
Ты прочитай вот эту статью.
Это Proof of Concert Prototype.
Они что-то собрали и запустили на этом Linux.
С этого все обычно и начинается.
Непонятно, что собрали.
Собрали какую-то непонятную железку, непонятно на чем.
Никому ее потестировать не дали.
Опубликовали все сами.
Короче...
Единственная публикация, которая есть в HP, ну, в смысле, в их собственном блоге.
Слушайте, а это ж прикольно, да?
Даже не блог это на самом деле, потому что это... Это маркетинговый сайт.
Это ж прикольно, представляете, взломать такой компьютер.
Ну, просто мигаем азбукой Морзе и ему фонариком.
Знаешь, я тебе хуже расскажу.
На самом деле, в силу особенностей
Короче, в силу особенностей устройства фотона и всего, что с этим связано, на самом деле они гораздо менее стойкие будут к любому внешнему излучению.
И твоя шутка насчет фонарика, в смысле насчет большего прожектора, она не так далека от истины.
Ну, короче, это такой... Ну, поживем, увидим.
Или не увидим.
Что дальше?
Джоас Кинт, разработчик проектов Бабель, Яунг, Флоу и так далее, плакает, как его обижает его же сообщество.
Статья на медиум Джеймса, который жалуется на то, как все плохо.
На самом деле, обижаю художников недорого.
На самом деле стоит не читать статью, а прочитать первый же комментарий в наших новостях, там совершенно верно замечено.
Поэтому еще на хабрахабре не был.
И он реально, как это, у кого-то грибы маленькие, помните такая поговорка, у него грибы не выросли, он беляны объелся.
То есть, насколько нежно и щадяще относится вот это местное англоязычное сообщество ко всему, это просто удивительно.
Ну, за что надо пинать ногами, избивать камнями и закидывать гуаном?
Они скажут, ну, чувак, не лучшее решение.
А если ты что-то сделаешь... Вот недавно, вчера буквально, по моей работе мне пришлось общаться с одним большим таким, ну, супербольшим банком.
Как в больших банках, у них в технических отделах дебилы.
И эти дебилы в течение трех месяцев пытались по СССР к нам с ключиками, ну, доступиться.
Ну, согласитесь, сложное занятие, правильно?
По SFTP, там ключ туда-сюда.
И вот три месяца они это делали, делали, делали.
Наконец-то я им сказал, что они не так делают.
Ты бы видел какие-то там комментарии.
Фантастик.
Типа супер-дупер.
Ой, какая гениальная идея.
И вот так вот во всем.
И это нормально.
Это такая ментальность.
Лучше человека похвалить ни за что, чем отругать ни за что.
Меня это последние несколько дней мучает.
Мне тут пару раз сказали, что это great idea.
Я думаю, это вежливо было или действительно что-то путное придумал.
Одна надежда на то, что сказали европейцы, а не американцы.
Поэтому, наверное, все-таки это была немножко гайд-идея.
Это хорошая идея.
Хорошая идея.
Лучше похвалить, чем поругать.
Я полностью приветствую.
Особенно, когда какой-то посторонний человек и результат его труда тебе не важен.
Посему он белиной объелся просто.
Мне кажется, что этот вопрос в том, к чему ты привык.
Ты как раз правильно заметил, что тебе и мне абсолютно тоже кажется очень мягким, как тут все со всеми общаются.
Но нам так кажется мягким, потому что прошлое у нас было другим.
Мы видели не мягкое, а жесткое.
И мы понимаем, как это может быть.
А если ты с детства, и для тебя норма – это мягкая, понимаешь?
Ты не знаешь, то есть как бы мы же все живем по какой-то, ну то есть у нас есть бейслайн, от которого разница нам кажется хорошей, еще мягче или там очень жесткой.
Вот у него бейслайн, очевидно, очень мягкий.
И когда его тут на весь интернет полоскают и говорят, что его способ ведения проектов – это как не нужно делать,
вести эти проекты и вообще как мне нужно писать софт, его это расстраивает до глубины души.
Там его статья про то, что «Ну придите, скажите мне раньше, если вы с чем-то не согласны».
Ну а люди же так любят.
То есть пока еще ничего не случилось, мне вообще не важно про поводу.
Когда случилось, я напишу, что все идиоты вокруг.
Один я в белом борто стою.
То есть
Не знаю, мне кажется, что его можно понять.
Мне кажется, это обычный такой плач про то, как вести опенсорсные проекты, что всегда будут недовольны.
Ксюша, это прекрасное и очень точное замечание.
Грей, от тебя я понимаю, когда это как.
У них, Ксюша, слишком мягкое подбрюшье.
И с этим надо что-то делать.
Но согласись, с другой стороны, вот эти авторы проектов... Давай отсылай их.
Можно их отсылать в правильную страну.
Давай.
Они тоже подставляются.
Я недавно опубликовал баг в одном проекте.
Совершенно позорный, ну, не позорный, но простой баг.
Написал, значит, описал, как воспроизвести.
Автор начал носом крутить.
Говорит, он говорит, в Go 1.8.1 это уже не проблема.
Какой Go 1.8.1?
Он не вышел еще.
Он неизвестно, когда выйдет.
Ну, возьми, почини.
Ну, нет, я не стал писать.
Ему что-то козлино, что ты несешь.
У тебя есть продакшн-система.
Сделай, чтобы работала с продакшн-версией.
Я ему написал, нет, говорю, чувак, воспроизвести это вот так просто.
В общем, как с детьми малыми надо.
А иначе вот такие статьи пойдут обижены.
Слушайте, я прямо поднимаю, вот, Грис, ты помнишь этого замечательного комика, который говорил, что русские самые страшные люди на свете?
Ага.
Вот, по-моему, он Женю знает.
Да, все такие.
Жень, смотри, а если бы, допустим, ты начал на него давить и говорить, вот, ты дебил, ты идиот, ты ничего не понимаешь, когда этот гоу еще выйдет, может...
Он вообще не выйдет, может быть, этот Роб Пайк умрет.
Если бы ты ему все это сказал, я думаю, что было бы два варианта.
Либо он тупо бы испугался и пофиксил, либо он просто подумал, что ты идиот и ничего бы не пофиксил.
А когда ты ему старался свои нормальные, адекватные аргументы еще и упаковать во что-то такое более-менее вежливое, мне кажется, гораздо больше шансов.
Нет?
Трудно сказать.
Это зависит от шкалы.
Ребята, вам не кажется, что Ксюша как-то ускорилась?
Она просто кофе выпила.
Вот у меня такое ощущение, что она поголодалась.
Тому, который пишет, надо pull request прикладывать.
Не, ну, в принципе, я согласен, но я и так много работы сделал, чтобы этот баг идентифицировать.
И, в принципе, pull request для починки прикладывать смешно, потому что, мне кажется, весь этот модуль надо переписать.
Как автор говорит, в 1.8 он вообще не нужен будет.
Так что пусть там потихонечку починят, уберут эту одну строку, которую я там указал, прямо ссылку на эту одну строку.
И мне кажется, для этого pull-request не надо прикладывать.
Я предлагаю пропустить все и остановиться на очень последнем вопросе про то, что же у нас произойдет вечером 31 декабря, это суббота.
Это вопрос пользователя, как он написал, а реально больной.
Погоди, погоди, а почему это надо обсуждать?
Мы еще не знаем, что на следующей неделе будет.
Еще до нее дожить надо, а потом еще до следующей, следующей.
Вопрос задали сейчас.
Ну, мало ли, что они спрашивают.
Мы еще не договаривались, как вы видите.
Ну, поэтому надо что-то от людей спрашивать, надо что-то ответить.
Неудобно.
Да не, не надо.
Там мы можем просто тихо проехать.
Да не надо.
Мы можем просто тихо поигнорировать эти... 31 декабря, это у тебя еще день.
Это у Гриши уже ночь.
Видно будет.
Хотя что-то там мужики и девчонки сомневаются, чувствую я, по Ксюшиному молчанию.
Оливье кто готовить будет в это время?
Вот вместо того, что... Кушать кто оливье будет?
Это у них готов, а тебе-то в это время как раз его готовить придется.
А, это, да.
Это хорошо.
Оливье готовится за день до того, как.
Чтобы он успел немножко... Чтобы отстоялся, да?
Конечно.
Нет, я, в принципе, наверное... А, нет, нет, меня не будет.
Я буду совсем вообще в другом месте, я тут поняла.
Так, я не понял.
Что это за цензура была?
Где она будет?
Ну, в смысле, я не буду... Это только мне было слышно шшш, вот, вместо того, где.
Да, и меня, кстати, в следующий раз, наверное, тоже, к сожалению, не будет.
Да.
Праздники!
Как-то их много совсем.
Окей, окей, окей.
Ну что, все, мы исчерпали темы.
Говорили, скучная неделя.
Да, действительно, другие темы, чтобы хоть как-то... Гуманитарные, между прочим, как заметили вчера.
Развеяться пришлось нам тут с Греем спорить.
А это редко бывает.
Ладно, мы напоминаем, что это было радио ТИ-525.
Или 5-5-2?
5-2-5.
Выпуск, состав полный.
Следующий будет, опять же, надеюсь, полный, если Ксюша не сдержит свое слово.
Услышимся.
будет хорошо.
Пока.
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.